---
layout: page
title: 夏日相扑大会吧 临时吧规
date: 2020-06-13 22:02:46
tags: [备份]
description: >
  以之吧吧规为主
---

# 夏日相扑大会吧2020年吧规意见征求稿
意见征求期内，夏日相扑大会吧以真夏夜之银梦吧吧规为暂行吧规。
意见征求期为即日起至7月9日止，文本随时变动，恕不另行通知。
## 一．贴吧主题：
夏日相扑大会吧提供相对宽松的讨论环境，是以讨论例区文化及国内衍生文化为主，其他国内相关亚文化话题为辅的贴吧。
## 二．交流守则：
1. 理性：做评价注意客观性，列举信息避免片面，合理表达情绪
2. 包容：理解不同吧友所了解信息存在差异，避免苛责、优越感
3. 责任：发帖符合本吧管理标准，为自己的言论负责  

## 三. 吧友的基本权利与自由
0. 本吧规中的“吧友”，是指：在本吧发言且未侵犯其它吧友合法合规权益的百度贴吧用户。  
1. 《中华人民共和国宪法》所规定的公民基本权利的自由。
 并在此之中特别强调：
2. 独立于其他贴吧的权利，在本吧的活动受且仅受本吧吧规约束，不受其他任何圈子的干涉。
　　(2.1)特别附加解释：本吧吧规与国家相关规定及贴吧规定是继承与包含关系。
3. 独立于其他贴吧的自由。当(2.)所述权利受到侵害时，吧友有自行执行及请求吧务团队执行删封的自由。此自由与对方证据确凿与否，语言得体与否无关。
4. 删除自己楼层与主题帖的自由。
5. 判例所赋予的其他权利及自由。  

## 四. 吧友的基本义务
naidesu.

## 五．贴吧管理参考判例：

0. 引流管理法案：
　　被百度推荐上首页的帖子应自行删除，吧务也应及时发现并删除。
参考情况：
(1)　帖子中出现大量低等级账号，发言非本吧风格。
(2)　于首页推荐明确发现的（吧务发现/吧友截图）。
　一般的处理范围：
　　(1)　删除整帖。
　　(2)　删除整帖。

1. 删封标准：  
　　本吧将删除涉嫌以下类型贴子，列举如下  
　　　①暴力色情等 ②干扰正常讨论 ③人身攻击及嘲讽 ④政治敏感 ⑤无意义贴
　　吧务组将参考此贴各楼层所列情况决定删除或封禁，如有意见或建议可在贴吧吧规楼中回复，非吧务请勿增加层数。

2. 吧务组：  
　　吧务组由热心参与夏日相扑大会吧建设的普通吧友独立运行，负责维护贴吧秩序。设有讨论群供吧友参与，目前有意入群参与建设或提出意见的吧友欢迎私信本人。

3. 关于暴力色情及令人不适内容的限制.
　　含有强烈的暴力\色情因素的贴将会被删除，原本这里基本没有这个问题，希望继续保持。此外，虽然这里话题的参与者大多为亚文化爱好者，对猎奇因素的忍受度较高，但过于直接的猎奇创作\转载仍然会被删除。  
参考情况：  
(1)　高等精神病式的p图，器官组合\旋转图  
(2)　对玩雪等魔怔行为的直接转载、引流  
(3)　血腥图、r18图  
　一般的处理范围：  
　　(1)　根据吧友反馈决定是否删除，以劝说为主。  
　　(2)　从删帖到封禁一天。  
　　(3)　从删帖到封禁十天。  

4. 关于干扰正常讨论的情况
　　虽然这里的讨论范围较广，但还是希望来这里的新朋友能参考其他人讨论的话题范围再发帖，
参考情况：
(1)　发帖回帖参杂大量贴吧表情
(2)　主题帖刷屏
(3)　碰瓷式提问，在得到帮助后仍对问题\回答者纠缠不休
(4)　反复开小号进行上述行为或对他人造成严重误导
　一般的处理范围：
　　(1)　根据吧友反馈决定是否删除，以劝说为主。
　　(2)　从删帖到封禁一天。
　　(3)　从删帖到封禁十天。
　　(4)　封禁十天。

5. 关于规范讨论语言
　　鉴于起源于音MAD、恶俗以及键政相关圈子的特有的话语体系已经传播甚广，虽然无法完全禁止，但我们恳请各有吧友自觉抵制此类词汇。
参考情况：
(1)　使用“局的”替代“觉得”，“书”替代“说”，“恁”替代“您”，“本废物/FW/飞舞”替代“本人”
(2)　使用“,,,”“xx持”“朋友，你的心黑了”“暂且蒙在鼓里”“是我，xx男孩”此类与恶俗紧密关联的词汇
(3)　使用侮辱国家和中华民族，烈士及领导人的词汇
　一般的处理范围：
　　(1)　一般不会删帖，以自觉为主，请尽量使用国家规范用语。
　　(2)　删帖警告。
　　(3)　初次删帖警告，如果再犯封禁一至十天。

6. 关于人身攻击及嘲讽
　　由于历史原因，扑吧/之吧存在网络暴力的风俗，这一风俗造成了很大的危害：对内正常沟通会被轻易破坏，对外则产生各种原本可以避免的冲突。为了彻底避免这种环境再次出现在扑吧，这里将不会以范围模糊不清的“恶俗”作为标准，而是更注重以贴子的取乐观念或是营造出的气氛来删封。
参考情况：
(1)　发帖寻找、炒作新一代网络“丑角”
(2)　发帖组织、宣传网络暴力攻击他人
(3)　挂人贴或不留讨论余地的评价贴
(4)　公布他人隐私或是基于他人隐私信息的讨论
(5)　基于双方信息差频繁对他人进行冷嘲热讽、钓鱼
(6)　诱导魔怔气氛，混淆用词对人产生误导如：恶俗=高雅，理性劝说=出警
(7)　讨论“手表好汉”漫画水平如何
　一般的处理范围：
　　(1)-(6)　首次删帖，多次这类言论则封禁十天。
　　(7)　没有产生(1)-(6)的效应，不会被删帖/封禁。

7. 禁止发布政治敏感贴
　　希望大家能理解吧务组，能维护扑吧这个讨论平台的长久存在也是很有意义的。
参考情况：
(1)　香港“国安法”
(2)　大量转发微博的美国新闻，引起吧友较大不满
(3)　以形式逻辑或公共说理的形式对时下热点的严肃或冷静讨论
　处理：
　　(1)　删除。
　　(2)　删除并封禁7天。
　　(3)　不会被删除。但若产生引流，吧务应予以删除。精心思考的发言遭损失时，吧友有向吧务索要备份的权利。

8. 集中楼法案
　　出于不同目的，吧务和普通吧友会开设各类集中楼。
参考情况：
(1)　由吧务开设的巧克力粪集中楼
(2)　由普通吧友开设的女装集中楼
(3)　由普通吧友开设的女装集中楼，经吧务认可后
　处理：
　　(1)　在此集中楼外发布的巧克力粪相关内容会被删除。
　　(2)　在此集中楼外发布的女装内容不会被删除。
　　(3)　在此集中楼外发布的女装内容会被删除。

9. 吧务中立法案
　　吧务不得以自己拥有权限的账号表现出特别明显的政治倾向，或发布情绪化内容，若有需要，应以能切割开吧务身份的账号进行。该类内容同样不提倡普通吧友发布。
参考情况：
(1)　吧务以有权限的账号表现出明显的政治倾向，或大量发布情绪化内容。
(2)　吧务以小号进行上述行为。
(3)　吧务以小号进行上述行为，被吧友发现是吧务小号、进行指控。
(4)　普通吧友发表大量情绪化内容。（≥2帖/周）
　处理：
　　(1)　删帖。违背(7.)者同样适用(7.)列举的处罚。涉政次数累计达2次者，取消吧务资格。
　　(2)　不会删帖。
　　(3)　删帖。今后该小号进行发言视同用大号发言。
　　(4)　警告。屡教不改者封禁1天。