---
title: 【硬核狠人】一个高中生如何影响中国的俄罗斯研究？硬核狠人之国际关系学诈骗犯王晓伟（转载）
date: 2022-12-19 08:50:18
description: 　　2022 年，一则莫斯科罗蒙诺索夫大学的公开声明，震惊了中国的国际关系圈，该大学社会学系证明，多年来自称莫斯科国立罗蒙诺索夫大学（简称 莫大）经济社会学博士的王晓伟，“从未与本校有任何关系”，这则消息快速在中国互联网传播，由此为我们带来了：中央党校的高中博士后，中央电视台公认的俄罗斯问题专家，中国学界诈骗犯最高成就获得者——参与政治局学习讲课的国际关系诈骗犯：王晓伟。
tag: 
  - 转载
  - 小说
---

> 经授权转载自“张世东”，本文是模仿创作，请勿将内容完全当真。

　　2022 年，一则莫斯科罗蒙诺索夫大学的公开声明，震惊了中国的国际关系圈，该大学社会学系证明，多年来自称莫斯科国立罗蒙诺索夫大学（简称 莫大）经济社会学博士的王晓伟，“从未与本校有任何关系”，这则消息快速在中国互联网传播，由此为我们带来了：中央党校的高中博士后，中央电视台公认的俄罗斯问题专家，中国学界诈骗犯最高成就获得者——参与政治局学习讲课的国际关系诈骗犯：王晓伟。

## 购买文凭

　　王晓伟的人生经历，是一个比离谱更离谱的故事。2000 年，王晓伟前往俄罗斯做生意，应该来说，彼时彼刻去俄罗斯做生意的中国人，绝大多数都是为了赚点钱的，而彼时莫斯科街头虽然各大帮派已经停止在白天组织大规模物理交换意见，但是各路黑帮依然猖獗。王晓伟在莫斯科也不时受到各路政府工作人员的欺压，但王晓伟是一个有追求的人，他深刻的意识到，知识改变命运，或者说文凭改变命运，因此，王晓伟赚了钱以后，把钱用在挖掘行业痛点，转换竞争赛道，设计全新盈利模式上，他决定把钱用在一件事上，那就是购买俄国文凭。

　　经历过 90 年代的解体后社会混乱的俄罗斯，可以说是着实让俄国老百姓见识到啥叫真真正正的市场经济，90 年代的俄国黑帮，下到 AK47，上到苏-27，就没什么不敢卖的，彼时彼刻俄国的大学也经费短缺，几乎用白菜价在收各国留学生。但考虑到王晓伟从未读过大学，在社会大学上了那么多年，要王晓伟从头再来有点 duck 不必了，于是乎王晓伟敏锐的找到了一个新渠道：直接买文凭。应该来说，即使混乱如 90 年代末期的俄罗斯，也不是能随便购买正规大学文凭的。但是王晓伟很显然不打算走寻常路，他直接通过俄国的帮派，利用一些特殊手段，搞到了莫斯科国立大学的本硕博全套学位证。这套学位证究竟从何而来我们尚且不知，但从后面的情况看，这套文凭的纸张，签名和钢印应该是真的，有可能是莫斯科国立大学行政人员中饱私囊，倒卖文凭原件纸张的结果。对莫大的这位行政人员来说，有文凭原件，但是莫大没有相关记录，这个人即使拿到了，也不可能依靠这个文凭在俄罗斯招摇撞骗很久，外加上按照常识，博士学位拥有者一般都有起码的学术训练，没有任何学术训练的人伪装成博士，是会很快被揭穿的。但是他们大大低估了这件事情后来的结果。

　　2008 年，王晓伟觉得按照文凭上的修业年限，自己已经“经济社会学博士”毕业了，王晓伟这么说也没啥错，自己在俄罗斯做生意，属于经济学类，也在俄罗斯混社会，属于社会学，应该来说，王晓伟还是实事求是的。于是他拿着这张真的假文凭，回到了中国。这种购买外国野鸡大学文凭的土老板，在 2008 年的中国已经不罕见，老板发财以后用学历装饰自己，很正常，但是王晓伟不这么觉得，他即将开始自己异常离谱的人生。

## “中央党校博士后”

　　2008 年，王晓伟回到中国，彼时彼刻的中国教育部门提供的学历认证，还是很原始的，王晓伟的文凭是真货，而中国教育部很显然不可能为每一个留学生电话联系所在学校，在仔细审核了学位证的纸张，签名和印章以后，中方工作人员认为这是真的，给王晓伟开了学位认证书，但众所周知，文凭和技术还是有一定关系的，一个假博士不太可能在学术圈混太久，但王晓伟显然不这么认为，王晓伟拿到学历认证以后，觉得自己这种高学历人士，有志不在年高，多少还得进修一下，考虑到自己的莫大博士学位，去别的地方都屈就了，那就去中央党校吧！于是，王晓伟去了中央党校做博士后，研究方向是国际关系。

　　应该来说，国际关系学在中国，是一个历史悠久，但是现代化很晚的学科。中国关于现代外交的研究，一直受到现实政治，国家利益，社会舆论的影响，尤其是在对俄关系方面，很大程度上受当时外交政策的影响，因此发展历程比较曲折，换成大白话说，就是国际关系学系两极分化，不是深居简出学富五车的老夫子，就是不学无术天天整活攒热度的街溜子，而一般的研究人员基本上博士阶段都转向更加专精的学科去了。

　　而国际关系学还是一个综合性非常非常强的学科，囊括经济学，军事学，地理学，政治学，新闻学，法学和民族学等一系列学科。国际关系学看起来啥都要，也可以说是万金油，每一个方面懂一点就成。因此，国际关系学这一行，下到出租车司机，上到黎塞留塔列朗，都可以说是国际关系研究者。尽管王晓伟本人对国际关系的研究也和出租车司机差不多，但是离谱的是，王晓伟在中央党校做博士后期间，居然始终没有暴露，中央党校各部门始终对王晓伟的表现，认为是合格的，因而对其莫斯科国立大学的博士身份深信不疑。不仅如此，王晓伟还用中央党校的机关身份，在多家社科学报发表文章，可见当时中国的国际关系学学科建设离谱到什么程度。

　　应该来说，王晓伟依靠假的博士学位回国招摇撞骗本身不稀奇，但是王晓伟居然获得中央党校国际关系学博士后结业，这是非常离谱的。

　　博士后学历证书取得以后，王晓伟意识到，继续在学术圈行骗是不行的了，这就体现出王晓伟高明的地方，他始终只对新行业人员出示前一段的工作经历，而且从不在一个行业久居。王晓伟立刻放弃学术本行，拿着真的中央党校的博士后文凭前往中央电视台，开始了他人生的第二阶段的诈骗之旅。王晓伟经过多番活动，自 2010 年开始，便不时在中央电视台出镜做节目讨论中俄关系，应该来说，王晓伟的诈骗方法本身不高明，也就是循环论证，通过中央电视台的做节目，让中央党校和老百姓相信自己的确是俄国问题专家，通过中央党校的博士后学历证明，让中央电视台相信这个人真的是俄国莫大的博士。结果就是，两边都相信了，王晓伟在中央电视台多次做节目。但是王晓伟本人却意识到，这样做其实也不保险，虽然中央电视台不可能随时查验他的文凭，但是有一点，如果有人认识俄罗斯方面的人脉，出于竞争关系去查验他的俄国经历呢？于是王晓伟又开始了产业的第三次升级：回归俄国。

## 回归俄国

　　2014 年，普京集团开始创办“今日俄罗斯”（RT）节目组，用于俄国对西方国家的信息战。王晓伟立刻意识到，今日俄罗斯的对外宣传很显然也包括中国，王晓伟设法利用中央电视台的评论专家的工作经历，联系上了今日俄罗斯的主编西蒙懦夫。应该来说，西蒙诺夫也算是半个受骗者，按照人的潜意识，一个上过中央电视台评论中俄关系的评论员，不太可能是一个骗子，外加上中央党校的博士后经历，西蒙诺夫觉得这个人的身份应该可信，或者说即使是假的，这个人也有利用价值。于是王晓伟经常和西蒙诺夫在一起交际，这些交际的视频，图片等记录很显然又被王晓伟带回国内，通过他和 RT 的主编的合影，给国内新闻界制造刻板印象，即王晓伟和俄国方面有人脉，有合作关系。至此，王晓伟的诈骗神功已经练到大成，但论起诈骗，他还有最后一招没有用：拉大佬下水。

　　从古至今，诈骗一直是一种屡见不鲜的犯罪手段。许多诈骗高手发展到最后，并不是其诈骗手段多么高超，或者设计的杀猪盘多么具有欺骗性，而是因为该诈骗项目和部分幕后大佬有紧密的利益捆绑，最后即使骗局被识破，该大佬因怕影响自身政治地位，也不得不咬着牙配合，直到项目彻底烂尾或暴雷。王晓伟的诈骗专家生涯，经过多轮迭代，终于做到了让可以戳穿其身份的三方都不产生怀疑，他让中央党校相信他是央视评论员，让央视相信他是俄国 RT 的合作伙伴，让 RT 相信他是中央党校博士后，应该来说，至此三方的信任基础都完全是真的了，没有人会去像王晓伟的博士就读经历是不是真的，但是即使如此，王晓伟依然觉得他的假身份不安全，他走向了诈骗的最后一步：前往高层给大佬讲课。

　　应该来说，国际关系学也算是一个内卷严重的学科，在全世界看来，谈国际关系容易，但是做到影响国家政策是很难的。但自从 2014 年以后，由于一系列的不足为人道的原因，中国的“俄国问题研究”方向一直遭到钳制，俄国问题，尤其是苏联历史方向的研究，在档案，立项，开题，投稿方面都被严格把控，俄国问题相关的论文能发表的很少，因此，虽然王晓伟水平不咋地，但是俄国研究方向的其他学者也没机会公开发表高水平文章。与此同时，这些研究俄国社会问题的老学子，在人事运作上是真不如王晓伟这个街溜子，凭着多年的央视专家和 RT 合作伙伴的身份，王晓伟招摇撞骗，居然真的走通了门路，首先前往清华北大等多个学校讲课造势，然后获得客座教授身份，通过这个身份结识了清华的相关学者，最终获得了机会，去给政治局大佬讲课。讲课十分成功，听课的大佬们礼节性的给予了赞许，虽然这种赞许基本上也就是流于表面，但至此，王晓伟的诈骗神功最终圆满，因为到此时，如果王晓伟的身份被揭穿，选用此人并把他推荐到最高层进行课程讲演的推荐人，引荐人都得为此负责，而大佬们任由这个骗子讲课还给他好评，则会严重败坏自身形象。因此，到此为止，王晓伟算是完全把自己的身份洗白了。

## 东窗事发

　　王晓伟万万没想到的是，他摆平了中国，可是普京没有摆平莫大。2022 年，由于不满俄共主席久加诺夫追随普京、支持俄罗斯发动对乌克兰的战争和随之进行的“部分动员”，俄共青年派的知识分子发起了反对久加诺夫、反对今日俄罗斯虚假宣传的运动。该运动的具体作战是从揭发今日俄罗斯的“冒牌砖家”开始的，因此，一直声称自己是莫斯科国立大学的博士的王晓伟，便成为莫大的俄共青年党员，教师们的第一批核查对象，而这个核查是致命的，王晓伟的骗局虽然高明，但是他始终有两个门槛是无法跨越的，首先是王晓伟的博士就读经历，莫大没有记录，其次是王晓伟获得的中央党校博士后结业证书，不是正规学历，王晓伟的正规学历-博士是假的。莫斯科国立大学查清此事以后火速发布公告声明，王晓伟从未在莫大获得本硕博任何一阶段学历，至此，王晓伟的诈骗身份的死穴被俄国方面戳穿了。不过这并不是一切的完结，王晓伟究竟多大程度影响了中国学界对俄国问题研究的专业建设？王晓伟对中国在中俄关系的构建历程当中产生过多大影响？这都是不得而知的，也有待有研究者做进一步的总结和挖掘。

　　但无论如何，王晓伟虽然失败，但是他的诈骗手段已经达到了接近诈骗行业祖师爷拉斯蒂格和超越当代中国第一诈骗犯——美国李哥（指“法轮功”创始人李洪志——注）的境界，因为拉斯蒂格最多诈骗了阿尔卡彭这样的黑手党大佬，而美国李哥最多也只能帮助特朗普代理和煽动美籍华人的挺川普的选举造势活动，两个人都没能像王晓伟这样，直接代表央视宣讲中国在中俄关系上的官方立场，甚至协助中国的外事部门，就俄国问题研究提供专业咨询。应该来说，王晓伟比起两个人，在诈骗这一行有着“降维打击”效应，因为他是在国策方面进行诈骗的，由此可见，王晓伟应该是 21 世纪 10 年代中国最具有影响力的诈骗犯，没有之一。
