---
title: 《乌云典当记》歌词浅析
date: 2022-03-29 17:13:00
description: 没有光，就用危险的常识，计算三七或六四
tag: [分析, 评论]
---

首先是原歌词：

> 没有光
> 就用危险的常识
> 计算三七或六四
> 
> 很明显
> 卖血无法救贫穷
> 金钱隔绝宇宙风
> 
> 谁用黑铁换黄金
> 谁用头脑换垃圾
> 谁用黑铁换黄金
> 谁用头脑换垃圾
> 
> 不可知
> 明天还要问市场
> 自由或许问西洋
> 
> 很正常
> 一朝悲歌成金曲
> 愁容骑士更多余
> 
> 谁用运气换呼吸
> 谁用灵魂换稻米
> 谁用运气换呼吸
> 谁用灵魂换稻米
> 
> 请选择
> 留在命运的强盗店
> 还是神的幼儿园
> 
> 不可说
> 所以歌手做鹰犬
> 铁幕重重困青年
> 
> 谁用乌云换日星
> 谁用匕首换光明
> 谁用乌云换日星
> 谁用匕首换光明
> 
> 方北路
> 五十块买来新气象
> 远方却还是雾茫茫
> 
> 不选择
> 明天不去问市场
> 自由或许问心脏

我把这词分为四段。第一段是“没有光”到“头脑换垃圾”，第二段是“不可知”到“灵魂换稻米”，第三段是“请选择”到“匕首换光明”，第四段是“方北路”到“自由或许问心脏”。

开幕乳邓。如果把“三七”赋予“1937 年”的意思，也就是日军全面侵华之年。将其与六四并置，可以认为是比较两者的性质。巧的是，“六四”的这段时间也正值中日蜜月期。有时我还会把“危险的常识”理解成“违宪的尝试”，但似乎过于牵强。

“卖血无法救贫穷”，大概是在说改开后侵吞变卖国有资产的事。除了这一层意思，字面义的“卖血”现象在改开这段时期也比较普遍，在各文学作品中也能广泛见到。

“金钱隔绝宇宙风”说的是，当经济迅速发展时，社会矛盾会得以缓和，而政治改革也可以被搁置和倒退。

“谁用黑铁换黄金，谁用头脑换垃圾”，“黑铁”是生产工具，“黄金”先是货币，后是奢侈品。如果把“生产工具”进一步引申为“劳动”，那就是“雇佣劳动”的意思了。雇佣劳动是剥削的一种典型形式。

第一段至此结束，第一段在叙述无产阶级处境的同时，也批判了邓集团的倒行逆施。

“不可知”是说什么不可知呢？看过一些理解是说词中别的东西不可知。我有两种解释，一种是前文的“谁”“不可知”，一种是后文的“明天”不可知。按第一种理解，那么这里的“不可知”是“不准知道”的意思。按第二种理解，那么可能是在表达对前途的惆怅吧。如果把两种理解结合起来，前后文的意思会很连续：我（作为知识分子）不知道（没空思考）无产阶级为何被置于如此境地，因为我自己的明天也得看变幻莫测的市场，因为我还要与千千万万和我一样的人竞争。

“明天还要问市场”的“还要”也可以有两种解释。一种是无奈的“还要”，一种是“还想再来一次”的“还要”。如何解释取决于主语是谁：如果主语是“我”，那么就按前一种；如果主语是统治者，那么就按后一种。按前文对“不可知”的理解，我倾向于前一种解释，因为这样一来意思会更连续、更有逻辑。

“自由或许问西洋”应该是这个意思：自由是什么呢？也许是西式自由吧。这里的意思是，在当时的国内环境下，国内的知识分子异见者只能鹦鹉学舌地发出对自由的呼喊，再加上“金钱隔绝宇宙风”，这种呼喊自然无法喊起足够的人，所以异见者们都以失败告终。

由于上面这些原因，下面的两句当然是“很正常”的。

“一朝悲歌成金曲”中的“悲歌”有两说，一是特指《国际歌》，二是指所有没在为统治者歌功颂德的歌曲。而“金曲”也有两个意思，一是其字面义，即“流行歌曲”的意思，二是“禁曲”的谐音。“金曲”的两个意思也可以被结合起来：它们在知识分子中流行，统治者却禁止它们，而它们也因此无法向更低的阶层传播。“革命与反革命”的意象就立马有了。

“愁容骑士更多余”同样有两种理解，不过它们最终的意思是一致的。如果把“骑士”作其原意，那就是说“满脸愁容的骑士”现在是多余的。如果作“其实”理解，那就是说“现在担心也没用”。这一句可能是说“社会的发展还不够充分，变革的时候还没到来，与其过分担心，不如积攒力量”吧。

上面这几段合起来可以这么理解：既然“明天还要问市场，自由或许问西洋”，那么抒发不满的“悲歌”自然会在群众中流行，而统治者也会想方设法禁止它们。然而，矛盾还没激化到足够的程度，因此偶见的出头鸟也会被统治者迅速蒸发。

“谁用运气换呼吸，谁用灵魂换稻米”，如果说前面那两个“换”字句是在描写无产阶级，这两句就是在描写知识分子。统治者向来害怕知识分子与无产阶级的结合，因为这往往会导向革命。因此，知识分子只有两种前途，要么被打压，要么被收买。“用运气换呼吸”是前者，“用灵魂换稻米”是后者。

第二段解释完毕，我认为第二段总体在说知识分子的处境。

“请选择”，说这句话的人是统治者，统治者是对谁说的呢？我认为是对青年说的。“命运的强盗店”和“神的幼儿园”分别对应着两种体制。在当时，前者是欧美日韩式的自由资本主义体制，后者是中、智式的威权资本主义体制。这样一来，选择就是比烂。除了比烂以外，当然还带着一种民族主义的味道。统治者造出了这样一个选择题摆在青年们面前，而事实上被他们统治着的青年们并没有选择权。

但是有谁能点破这道虚假的选择题呢？“不可说”，统治者不允许自己的骗局被揭穿，因此，所有文化必须在统治者的指导下发展，歌手也只能沦为鹰犬，青年们因此困在统治者设下的一重重铁幕中。

接下来的两个“换”字句和前两段的不一样。前两段的“换”是交换的换，这一段的“换”我倾向理解成偷天换日的换。统治者把太阳和星辰遮挡，让人人头顶悬着一把匕首，造成人人自危的景象。

第三段结束。我认为第三段是在讨论青年的处境。而接下来的第四段则是对前面一些疑问的总结和回答。

“五十块买来新气象”按歌的题目而言是理发的意思：“进店来乌云秀士，出门去白面书生”。但联系到词作背景，指的应该是智利广告人和皮诺切特打广告战争得民主一事。

“远方却还是雾茫茫”，这里的远方有两重理解。作时间理解是说，争得民主只是一个开始，接下来的路还得慢慢走。作空间理解则是说，智利已经“五十块买来新气象”了，隔着一个太平洋的人民却还活在威权统治的阴影下。

“不选择”显然是回答前面的“请选择”。接下来的两句自然就是作者的理想了：人的生活并不应该被市场所保障（事实上它根本不能保障），而自由应该是从心底发出的东西，不需要参照任何国家抑或任何人。

这词确实很神，解释总结如下：

> 无产阶级生活在贫穷和无知之中，有时甚至需要卖血维持生计，只好用常识去计较利益得失，尽管统治者连这常识都不允许他们拥有。而由于时代让他们暂时做稳了奴隶，他们也不关心外部的环境。
> 
> 知识分子生活在迷茫里，他们此前所学的知识在这个时代没有作用，对新兴的概念也还没来得及掌握，只好鹦鹉学舌、邯郸学步地呼唤自由，然而与此同时，他们也要被市场卷入，没空细细思考。他们拒绝歌颂苦难，但又被统治阶级打压或收买，无法和无产阶级联合。
> 
> 统治者灌输着青年们，把自己的合法性建立在一道道选择题上：“太平洋没加盖有种你游过去啊？”“不同的国家有不同的国情，别的国家也有别的社会问题。”“总之，民智未开，还是保持现状更好。”他们一面粉饰太平，一面加紧压迫和封锁，不让青年们认识到真相，想把青年们变成前两种人之一。
> 
> 怎么办呢？我不知道。不过，智利和韩国这样的国家已经实现了和平过渡，这里的统治者们又还有什么理由继续这样统治下去呢？当然，除了欧美模式以外，我们还可以更进一步，去追求更高的自由和幸福。

