---
layout: post
title: 笔会成立之宣言
description: >
  _2017.10.04\_夜晚的观察家_
tags: [纲领性]
---

  + 诸位，欢迎来到一个新的时代。  
  + 在这个时代里，生产力取得了大发展；新技术新能源的发现让人类一再打破自身的局限。而于思想领域，早已崩溃的封建价值观还在继续崩解。人们可以说，近几十年来的一切成就打碎了某些人“世风日下人心不古”的迷梦。  
  + 不过，腐朽的遗留物们决不肯善罢甘休。祖传的“扣帽子”技巧仍然随处可见；某些极端宗教人士仍然横行霸道。更有甚者，一些复古主义者，编织出种种借口，打着“恢复传统”“反对极端”的旗号来毒害现代人。  
  + 这些害人的玩意在文艺界体现得尤为明显。披着所谓国学外衣的净空教徒，大肆恢复《玉历宝钞》《文昌帝君阴骘文》一类的东西，宣扬什么“女德”“三纲五常”；甚至编出所谓的《阴律无情》，用极度幼稚的文笔妄图迷惑大众，让他们倒回使编纂者满意的封建社会。与此同时，另一股势力，亦即极少数的流行写手们，说什么“都是为了读者”，实际上却用粗俗的文字让读者们沉沦于一时快感，而自己从中获利。  
  + 在群众的读物中，如果只有这两股处在角落里的、咄咄逼人的势力，那倒无关紧要——毕竟它们从头到尾都不被任何心智健全的人接受。可是，除此之外，还有各类中国和外国的鸡汤大师们。他们为了推销他们的正能量，编造出一些类似于“吸引力法则”的反科学的鬼话，乃至笼络了成千上万的信徒。多少人被这一类的混账逻辑整得如痴如醉，而放弃了求真务实的精神！看似温情脉脉的吟风弄月的文字充斥着市面，“你若安好便是晴天”一类的辞藻把人的大脑尽占，甚至入侵学府，消磨意志……最近还有被异化的“女权主义”（其实质仍为男权主义）和赤裸裸的“直男癌”彼此相攻，被利用的“民族复兴运动”也是群魔乱舞……  
  + 因此，鉴于改变上述所有情况和相互交流学习的需要，我们决定成立名为“笔会”的文学组织。  

  + 正如《共产党宣言》所云：“共产党人从不屑于隐瞒自己的意图。”如今我们也要公开宣称：“笔会”组织的使命，不仅是为了“独善其身”，达成自我与小团体的完善；还是为了掀起一场新的风暴，也就是说——一场旨在破除落后事物，发扬新文艺，建设一个风气开明的新文坛的运动。  
  + 我们对目前的状态感到极其不满，因此想要改变。这个时候，卫道士们必然跳出来说：“要先改变自己！”“不能改变就学会适应！”没错，他们说得都不错；但“改变自己”不是变得圆滑，而是积蓄实力，让自己有改造世界的底气；而“学会适应”也不是朝世俗妥协，而是积极入世，拥抱日益复杂的、需要更多智慧的环境。这是他们未能明白的。  
  + 在“笔会”团体中的每一个人都承认：我们中有现行状况的既得利益者，也有非既得利益者。历史上的状况，往往是既得利益者理所当然地要保持现状，非既得利益者理所当然地呼吁改变现状。但我们将打破这一局限；为了长期的利益，我们会共同奋斗。  
  + “笔会”的成员们接受这个事实：社会的趋势是多元化，没有哪一种思潮能够占据特别的主宰地位。但是，我们还认为：多元化并不意味着乌烟瘴气，打着宽容的旗号使大众归于麻木；而是多种题材和体裁自由发展，互不歧视，共同促进人们的思想进步。  
  + 并且，“笔会”成员们将要为之奋斗的新文艺并不妨碍创作自由，恰恰还是创作自由的促进者。上文中提到的一些打着这样那样旗号的作品，恰恰是所谓“多元化”和“创作自由”的大敌。在当今的氛围下，有一部分人把太多不合理的事情当做理所当然，甚至认为“就应该这么写”；于是不合乎“套路”的、敢于挑战现状的文章反而受到鄙弃。这些阻碍自由的势力被打压下去，才能有更多优秀作品的发展。  
  + 我们已经明了：新世纪以来作品数量井喷式的增长，并非坏事，反而带动了文化的发展；可惜它们发展到今日已经缺乏新意，同时在“信息海洋”的大潮下，人们一时丧失了判断能力，被某些不良信息牵着鼻子走。所以，我们对于一些展现出进步倾向的新作品，不但不能过分打压，而且还要鼎力扶持，以吸引更多人加入我们的队伍。新生作品固然会出现文笔幼稚的问题，但事物有发展的过程，不能急于求成，不能因为有瑕疵就全盘否定。  
  + 此外，“笔会”对传统的态度是明确的：与鲁迅的“拿来主义”基本一致，我们接受、利用、改造各国尤其是中国优秀的传统文化；同时坚决批判那些使得人类文明进程受阻的文化糟粕。不过，这并不意味着我们抵制对于它们的研究；批判或赞许都要建立在研究的基础之上。  
  + “笔会”的成员们明白自己的目标，也并非固守单一的“真理”而止步不前；须知时代是不断改变着的。如果抱着过去不放，甚至渴望回到“羲皇上人”的“淳朴”时代，那是决不可取的。
  + 关于“笔会”的组织原则，很简单：协商民主。作为一个“新文艺”的组织，应当让自身破除现时的某些文学社团的作法，搞落后的“家族政治”。有问题或异见，可以诸位一起来探讨解决，甚至展开辩论也不要紧；最后，共同商讨出一个合适的方案。这就要求“笔会”成员既不能搞一言堂，独断专行；也不能强行划分派系，制造无可调和的内部矛盾。  

  + 在吸纳新成员一方面，我们既要讲求海纳百川，也要坚持原则；既要让其明白这个组织的意义所在，也不能急躁冒进，不能自以为掌握“道义”而“强行传教”；尤其到其他的文学社团去，决不能妄自尊大，而要平等交流。  


  + 总而言之，这就是关于这个组织的大概内容了。  
  + 那么，也请诸君不要再作犹豫，而是努力投入行动吧。“历史的大风暴，已经席卷过来！”  

2017年6月8日

夜晚的观察家
