---
layout: post
title: 李大夯
description: >
  _2017.10.04\_霁翛☭_
tags: [小说]
---

+ 李大夯是个成绩很飘忽的学生。  
+ 刚入学，李大夯就被“批斗”了，狼狈遛回座位，耷拉着脑袋，朝我滑稽地笑。得意了没过两秒，他就很荣幸地被叫站着。上级没叫你坐你怎么就坐下去了？他乖乖地立着，就像桩一样，只有脑袋在转动，神情若无其事。  
+ 同桌用手肘顶顶他，小声说：“真惨！”李大夯当作没听见。  
+ 教室里传来一阵一阵嘲笑，像一阵一阵雨点打在心上。  
+ 那节课的气氛不差，至少让大家都开怀一笑罢。  
+ 过了约莫一个月，大家都有些熟悉了，校里开展了所谓的法治宣传主题黑板报活动。班主任要求李大夯收集材料，说为了给班级做贡献，难道不应该接受如此任务吗？李大夯不得不接受了，神情痛苦。我心里想啊：谁想花时间在无意义的事情上呢？李大夯就是倒霉的命吧！  
+ 第二天一早，我们就看到李大夯冲进教室，手里捏着一份爬满抽搐字迹的纸，快步走上前，甩在黑板报负责人王明智面前，扭头就走。李大夯跳着眉毛，边走嘴里边嚷嚷，下回一定不干了！面对李大夯的资料，王明智显得有些呆住了，上面都是些没用的法律，什么《未成年人保护法》，什么《义务教育法》、中小学条例等等的。王明智叹了口气，喊道，怎么没有宪法、刑法之类的？  
+ 李大夯装作没听见，正和前后桌聊得火热，说啥他看见那些法律很气人，做不到就不要把权利吹那么大吧！王明智紧盯着李大夯，见他根本不理睬，便打算就这样罢，把这些资料作为黑板报内容也不碍什么事，谁知道上级看不看内容呢？  
+ 王明智把目光集中到资料上，认真地规划板块和书写内容。我悠闲自在地晃着身子，看着李大夯，也咧开了嘴。  
+ 同学们出黑板报，诸同学时不时转过头去看看，瞅瞅，笑笑。  
+ 待到黑板报出好了，任务总算完成了，从此以后，黑板报就无人关注了。  
+ 又一个月匆匆飘过，学生们埋头苦干，拼命刷题背书，恐怕彻底忘记了什么了罢。  
+ 在风雨中拼搏，在呐喊中悔悟，在忐忑与病态里微笑。期中考试终于拉下帷幕，李大夯考得不错，班上第六名，得意洋洋的，眉毛开了花。旁人问他考了几名，“六！”他很大声地喊了出来。“瞧他得意的样子！”我指着他说。  
+ 夜幕来临，晚自习下课铃声回荡在校园里，教室门口传来了呼喊李大夯的声音，响亮有力，让我起了一身鸡皮疙瘩。  
+ 我望着李大夯闻声过去，也跟在后面，直到办公室门口。  
+ “李大夯，干得不错这次。”班主任的声音出现了。“这次你的成绩总体还是比较好的，但人是需要不断进步的是不是？”班主任道。“前面的路子是比较难走的，要想保持这个名次，像你的数学就需要更好的分数才是。”“还有英语，”他接着说，“英语单科只有二十几名啊，这是非常要害的！”办公室里生出片刻宁静，李大夯突然说话了：“那怎么做？”我的心跳一下子加快。  
+ “这样，我把你安排进数学和英语辅导课，用体育课的时间，抓紧你的学习。”这好似令人绝望的声音。  
+ 我的心里突然觉得不安，像脚底踩空坠入悬崖，一股阴森无明的感觉闪电般袭来。我下意识地跑开了，拎起我沉重的书包静静回家去了。  
+ 不知道李大夯日后的生活会是怎样的，也许他的日子不会怎么好吧。  
+ 天一天一天变冷了，秋叶在水泥地上擦过，发出刺耳的哀鸣。我抽起长袖衫，打了点哆嗦，把自己裹好罢，免得生病上不成体育课。  
+ 终于，等到体育课了，果然没见李大夯。只是突然有一天，李大夯对我说，能不能让我帮他去和老师辩驳一下，夺回他的体育课。“你平时和老师接触得最多了，我现在朝思暮想的就是能有节体育课，求你帮帮我吧！”李大夯的话里带了一丝哀求，拧紧的眉毛好像诉说着期望。  
+ 我哪真的敢啊！我不过是好问一些没用的问题，几乎都是课外的，自己本分的也没做好，总不得让我赎回他的体育课罢！我急忙把目光从他身上撇开，虽然这不是什么大事，但是我看着他的眼睛，是很不自在的。  
+ 突然，一个念头钻进我的脑袋。“夯儿啊，我跟你讲，你要学会运用法律的武器，维护你的权利！”说着，我都被自己逗笑了。李大夯一副无奈的样子，苦笑无语。他抛给我一把无助的眼神，“说不定就剩这法子了！”李大夯说，“老子豁出去了！”  
+ 我手指向后边黑板，“你的资料，该用上了，去吧。”“我还是怕！”李大夯又怂了。哎，这人怎么不中呢！“走，我陪你去，你讲法，我帮你做气势！”李大夯和我还是去了，在漫长的楼道里，我也挺怕的，脑中不停回放着那晚班主任对李大夯的话。  
+ 眼前办公室的门越来越逼近了，地面与瓷砖变得白晃晃的。李大夯走在我的前面，挺着背，步伐有点凌乱，但隐约可见他的决定与意志。  
+ 到了办公室门前，李大夯一下子立定住了，伸手笔画着，示意我和他一起迈入。“走！”说着一道明亮的光照射在我们脸上，刺眼的灯光让我们有些慌张。直到灯光在眼中暗淡下来，直到我们分清班主任，我们才发现他早已看着我们。  
+ “别怂”我揪着他的衣角。“老师，我不想再用体育课补习了！我要上，上体育课！”好样的大夯，就是要这句！我会心地笑了。班主任表情异常严肃，撑起手臂轻轻托起他圆圆的头，说：“原因？”“因为这种补习是违法的！”大夯，说的好！“没错！”我说。  
+ 办公室里突然沉寂，日光灯滋滋的电流声清晰可辨。“当同学们需要的时候，它就算违法也是值得的。”班主任委婉地抛出了这个令人难堪的命题，我瞪大双眼，心里嚎叫着，李大夯快说啊，快说不是！班主任又发话了，“如果你不需要这种提升，你也可以退出，别的同学需要！他们会比你更强！”李大夯沉默了，咬紧了嘴唇，眉毛聚敛起来。  
“那行吧，我退出。”李大夯微微地吐露着他的声音。“走吧。”李大夯拉着我说。这时候，班主任把目光朝向了我。他的嘴唇分开了，好像要吃东西一样。“你来干什么的？”我瞪了瞪班主任，响亮地说了出来：“陪李大夯来说这件事的。”“行了，走吧！”  
+ 我们疾步走向办公室的出口，迫切希望恨不得飞离这儿。一出办公室，啪嗒啪嗒震动的跑步声在这一整层楼响亮了。  
+ 这学期最后的一天，我裹着羽绒衣前来学校报这一学期最后一次到。还没进教室，班主任已经站在教室门口，训斥着李大夯。我笨拙地窜进教室，迫不及待地询问同学发生了什么。  
+ “李大夯考得太好了。”后桌给我抛来奇怪的眉眼，笑着说道。  
+ 我注视着教室外差不多大小的一对背影，外面微微飞舞的雪花，白色宁静的世界。突然传来一声怒吼！一刹那打破了冰冷的安宁，同学们都抖着吓了一跳。  
+ “你们没有任何理由说我不接受补课是不想学习！也没有任何理由说我考得差是因为不想学习！你们不过是打着自己的算盘！”我的心里猛然又是一震。  
+ “打电话叫你娘儿老子过来，太不像话了！”  
+ 班上一下子像丢进水里的泡腾片，到处传来“大夯好屌”“大夯真不要命”的窃窃议论。  
+ 我凝望着他，拨号，在电话里愤慨陈词，以及最后消失在教室门口。  
+ 班主任进班了，一切都安静了。同桌假装在做厚厚的“快乐寒假”作业，其实纸上只有笔尖在撕划空气。  
+ “马上放寒假了，不知好歹的人还给我闹事！”同学里一片咕噜咕噜的私语。“看一下自己的成绩再去说话！”全班都哑了。  
+ “回去休息三天，第四天把你们的作业带过来，集体上课，听到了吗！”班主任说。  
+ “听到没有！”  
+ “说话！”  
+ “听到了。”弱而杂乱的回复。同桌把头埋得很低。  
+ 我也低下了头，心里想着：李大夯呢？
