---
title: 分歧·欧罗巴 第一章 俾斯麦（上）：革命前夜
date: 2020-11-29 17:30:11
tags: [广播稿]
---

　　系列文章介绍：本系列文章将以《维多利亚2》mod《分歧》原作和《分歧·新春秋》为世界观设定，融合一些使故事更合理的改（mo）编（gai），从而进行创作。
　　该系列文章均为我创作给我校电台的广播稿，在体裁上可能并不适合对相关设定已相当熟悉的老玩家阅读。
　　历史细节上，可能有相当大的疏忽，这是我的能力问题。还有一些错误是我编故事、唬听众的，这些我会直接在注释里注明。

<!--more-->

---

　　熟悉欧洲史的同学们对俾斯麦这个名字肯定不陌生。现实里的奥托·冯·俾斯麦在1862年上任普鲁士王国首相，并于1871年，也就是德国成立的那一年成为德意志第二帝国首任首相。

　　提到俾斯麦就不得不提到那句为他加上“铁血宰相”称号的名言：“当代的重大问题并非通过演说和多数派决议就能解决的，而是要用铁和血来解决。”他说这句话时是1862年，那时被资产阶级自由派掌控的议会刚否决了普鲁士政府对军事改革的全部拨款，而那拨款对于德意志民族的统一是至关重要的。俾斯麦上台后迅速压制了议会。在俾斯麦的运作下，从1862到1918年的几十年间，德国的自由派全部失声。直到1918年10月底的“十一月革命”推翻德国帝制为止，普鲁士王国和由普鲁士王国成立的德意志帝国都处在这种半封建主义半资本主义、半民主半专制的状态。

　　我们的革命导师马克思和恩格斯，与俾斯麦生活在同一个时代，他们之间的的交锋当然也不会少。1878年，作为封建贵族容克与资产阶级利益代言人的俾斯麦通过《反社会党人非常法》。该法案让德国境内的所有左翼组织转入地下，社会主义运动遭受重大挫折。恩格斯也撰文对俾斯麦口诛笔伐：“俾斯麦先生，您推翻了法国的波拿巴制度，只是为了在本国恢复这一制度！”把俾斯麦与拿破仑三世相提并论，可见俾斯麦铁腕之有力。

　　俾斯麦“以武力与外交取代议会谈判而统一德意志”的方针固然促进了德国的统一，但因俾斯麦的运作而保留大量专制传统的德国也因此成为了两次世界大战的肇源地。我们《天堂制造》（我负责的节目名）总是去勇敢地设想，这一次当然也不例外：假如俾斯麦的政策不那么封建，他还能辅佐普鲁士皇帝完成统一德国的大业吗？这样一个专制思想不那么浓厚的德国，在世界历史上又会是怎样一个存在？《分歧》世界观给了我们一个可能的答案。

　　上一回我们讲到，因为贞德的幸存，英法两国被金雀花王室统一。金雀花王室压制了英国和法国的民族主义，两国的民族认同也就这样胎死腹中，从而造成了民族主义在欧洲的整个近代史里的缺席。民族主义的缺席使欧洲的版图定格在十五世纪：所有早该消失的封建王朝都延续到了俾斯麦生活的时代。然而德国的分裂却并未因英法的统一而有所改善，分歧世界线里，1840年时德国地区与现实里的一样，被大大小小的邦国所割据。不同的是，在我们错列的历史里，德国将成为世界的灯塔，而非两次全球性浩劫的始源。而这一切都要从1840年的德意志人大会说起。

　　1840年，普鲁士国王腓特烈·威廉三世逝世，腓特烈·威廉四世继位。他放宽了报章审查，而且不阻止资产阶级的活动。在这样的背景下，德意志人大会在普鲁士境内秘密召开，而年仅26岁的俾斯麦碰巧正是这场载入史册的会议的与会者。

　　会议以前，俾斯麦对德国的现状相当不满，可他却始终搞不懂原因。他不明白为什么德国不能像隔壁的法英联合王国那样发生工业革命，他不明白为什么没人愿意来普鲁士经营商业，他不明白为什么邦国里的富翁宁愿把这些钱拿去雇人种田也不愿在城里盖工厂。一天天的思索似乎没能得出什么成功，但俾斯麦却有那么一种感觉：他已经接近真相了，却无法把真相表达出来。他像是患了失语症的病人：知道真相，却因无法组织语言而不能表达、因不能表达而无法继续思索。

　　来到德意志人大会的会场，映入俾斯麦眼帘的是一张张和善的面孔。缺乏形容词的俾斯麦只能用和善来形容他对这些人的感觉，但我们有个更好的形容词：同志。不错，大会的与会者都是同志。在会议里，面对一大群大群愿意倾听的人，俾斯麦产生了强烈的表达欲，这表达欲加上同志间的亲近感，终于捅破了俾斯麦与真相之间的那层薄纱。

　　俾斯麦把他和与会者之间的这种亲近感扩大，扩大到德国境内的每一个邦国，抵达各邦国的每一个人民。是的，分裂的邦国难道不该团结在一起吗？孤立的人民不该视彼此为兄弟吗？正是这样，俾斯麦发明了一种在当时称为“共同体”的概念，这概念在大会里迅速传播，并很快得到了一个更恰当的名字：民族。

　　民族概念、民族认同、民族解放的思想在百年战争结束后的第四个百年又燃了起来，让与会者们豁然贯通：工业革命的本质是社会化的大生产，这需要一个大又统一的国家，来容纳庞大又复杂的工业生产链。需要一个足够大的政府，来调配工业生产的各个环节。需要人民有对国家和民族的认同，来为交易提供信任的基础。没有统一的国家，工业的生产链被各个领主的疆域切成碎片。没有大的政府，生产者们如同无头苍蝇，不知道人们需要什么，也不知道自己可以生产什么。没有作为信任基础的民族认同，人们不敢离开自己田地半步，不敢去进行任何交易。因此，为了发展工业，我们要打破林立的邦国之间破碎的国界，把它们从地图上抹去；为了整合生产，我们要夺走封建领主手里分封的权力，将它们集中于国家；为了促进商业，我们要消解人民之间的陌生与防备，用民族认同的概念取而代之。所有的一切汇合成这样的一句口号：

　　“德意志民族万岁！”大会上，不知谁喊了起来。

　　“德意志民族万岁！”俾斯麦紧跟着民族统一的呼唤。

　　“德意志民族万岁！”整个会场沸腾着，为德意志民族三呼万岁。

　　沸腾的会场稍微安静以后，代表们开始讨论尚未诞生的新国家应该具有的政体。可能是为这种亲如兄弟的氛围所感染，仍然激动着的俾斯麦的灵感又迸发了。他说：“我们要像今天的大会那样，建立一个共同的委员会，用委员会里理性又激昂的讨论与投票取代华而不实、独断专行的君主！在这个委员会里，没有谁有特权，没有谁是别人的附庸，每个人都可以像今天一样，为了德意志民族而发出自己的平等的声音！”

　　会场又沸腾了，这次的沸腾持续了更久。现在我们知道，俾斯麦刚发明的政体正是现实里被大多数国家采用的共和政体。会议的成果一个接一个，把分歧世界线的思想阶段从文艺复兴前一下子发展到了启蒙运动后。这场会议里最出彩的，无疑是先后发明民族概念和共和政体的俾斯麦，作为会议明星的他声名鹊起。最后，会议决定，将德意志人大会变为常设组织、俾斯麦为首任议长。德意志人大会的最终目标是建立一个统一的、排他的德意志国家。

　　现实世界里的“铁血宰相”，在分歧世界线里却成了共和政体的发明者与拥护者。其实这背后的道理我们也是耳熟能详的，那就是“时势造英雄”与“社会存在决定社会意识”。现实里的俾斯麦目睹议会制的效率低下才决心抛开议会、以铁腕与皮靴统一德意志。而在分歧世界线里，团结亲近如兄弟的德意志人大会让俾斯麦感受到了集体的氛围与讨论的魅力，从而启发了俾斯麦的灵感。受这样启发的俾斯麦当然会拥护启发了他灵感的政治模式。于是俾斯麦也就有了“共和缔造者”的美名。

　　对德意志人大会而言，接下来的任务是等待机会的来临。他们并没有等多久。1847年，普鲁士国王威廉四世召开国会，德意志人会议积极地派出俾斯麦作为他们的代表。俾斯麦在国会中能获得成功吗？

　　分歧系列，未完待续。
