---
title: 分歧·欧罗巴 第二章 俾斯麦（下）：暴风骤雨
date: 2020-12-20 22:56:04
tags: [广播稿, 分歧]
---

　　系列文章介绍：本系列文章将以《维多利亚2》mod《分歧》原作和《分歧·新春秋》为世界观设定，融合一些使故事更合理的改（mo）编（gai），从而进行创作。
　　该系列文章均为我创作给我校电台的广播稿，在体裁上可能并不适合对相关设定已相当熟悉的老玩家阅读。
　　历史细节上，可能有相当大的疏忽，这是我的能力问题。还有一些错误是我编故事、唬听众的，这些我会直接在注释里注明。

<!--more-->
　　以下是原文，为了保护自己的身份，我略去了广播稿的题头。
---

　　在上一次分歧系列的节目里我们说到：1840年，德意志人大会秘密召开，大会中，俾斯麦发明了民族概念，并且迅速得到了人们的认同。会议中，俾斯麦还发明了共和制的概念，并把德意志人大会的目标定为“建立一个统一的、排他的德意志国家。”1847年，普鲁士国王威廉四世召开国会，德意志人会议积极地派出俾斯麦作为他们的代表，指望在议会里说服各方参加到统一德意志的行动中去。

　　俾斯麦左右逢源的能力和现实里一样强悍，再加上他有着在分歧世界观里锻炼出来的口才，俾斯麦在国会上可谓难逢对手。他明白如何放弃小的利益来换取大的团结，也懂得使用雄辩在逻辑和情绪两方面上使人折服。俾斯麦的每次演讲伴随的必然是满堂喝彩。一场场以掌声结束的发言让俾斯麦对自己的信心越来越足，而越来越足的信心又让俾斯麦的发言收获越来越多的掌声。国会几乎以全票通过了俾斯麦提出的决议，也就是德意志人大会的决议：建立一个统一的、排他的德意志国家。

　　然而正当俾斯麦意气风发、想将自己的理想付诸实践时，他却发现这所谓的国会却只是一个徒有其表的机构，并没有被赋予任何权力。俾斯麦作为国会里的意见领袖也还是无法担任一官半职，从而也无法将自己的想法付诸实施、无法对这个国家作出任何改变。

　　其实国王不给国会权力也是出于无奈，因为就连国王自己也没有多少实权。分歧世界观里的普鲁士王国并不是现实里那个拳打奥地利、脚踩法兰西的欧陆霸主，而只是波兰-立陶宛联邦的一个仆从国。授权他人的前提是自己手上有这些权力，而今的国王却并没有。不光如此，国王还要为波兰-立陶宛联邦卖命，扫除自己境内的不稳定因素。

　　俾斯麦没有注意到的一点是，国会的会场上并非只有议员。事实上，俾斯麦每场发言后欢呼的人群里，总有那么几个不欢呼的人在冷冷地注视着俾斯麦，因为他们是国王安插的特务。在国会过于出风头的俾斯麦当然引起了特务们的注意，他们迅速调查了俾斯麦的背景，并发现了德意志人大会的存在。德意志人大会暴露了，对德意志人大会成员的搜捕也很快开展。幸运的是，由于俾斯麦的名气太大、社交圈也广泛，他得以提前得知风声，在特务开始搜捕前溜出了王城。国会里辩论时的意气风发和当下的灰头土脸相互反衬，终于让俾斯麦体会到了现实里他说过的那句话：“当代的重大问题并非通过演说和多数派决议就能解决的，而是要用铁和血来解决。”俾斯麦用当时刚被发明的电报向德意志人大会报告了情况，要德意志人大会迅速武装起来捍卫民族统一的理想。事实证明俾斯麦还是有些多虑了，由于封建王国缺乏足够的中央集权，而普鲁士王国又是这里面地方分权相当严重的一个，上下不同心、通信不协调之下，对德意志人会议成员的搜捕一无所获，德意志人大会的力量在这场搜捕里没有遭受任何损失。

　　然而不光普鲁士王国在分歧世界观里是波兰-立陶宛联邦的一个小仆从国，德国境内的其它邦国也各自依附于法英联合王国等欧洲大国。小弟有不听话的风险，大哥不可能坐视不管。波兰-立陶宛联邦、法英联合王国和勃艮第公国的密探和特务也加入到对德意志人大会的搜捕中来，形成了对德意志人大会的第二轮搜捕。这让德意志人大会下定决心，准备拼个鱼死网破。

　　1848年2月29日，德意志人会议的巴伐利亚分部在慕尼黑宣布起义，他们的演讲似乎让民众恍然大悟。只用了一个上午，现代国家的概念就传遍了整个慕尼黑。受鼓舞的巴伐利亚民众群起响应。3月5日，巴伐利亚皇帝被迫就范，实施君主立宪制。13日，德意志人的奥地利分部在奥地利起义。15日，匈牙利发生革命。18日，柏林革命。3月22日，柏林革命者取得胜利，开始向周边地区进军。6月12日，受德国民族主义的影响，捷克人在波希米亚王国的首都举行革命，要求建立捷克人的捷克共和国。波希米亚王国自此分为捷克与德意志两个部分。这也标志着民族概念从德意志民族向其他民族开始扩散。

　　迟钝的封建王国终于开始了行动。波兰-立陶宛联邦命令普鲁士王国镇压革命，并向普鲁士派出军队以增援。然而这些军队刚被派出去就被命令返回，因为波兰-立陶宛联邦也发生了革命。受联邦王室压迫的波兰人与立陶宛人各自成立了波兰共和国与立陶宛共和国。失去增援的普鲁士国王并没有与革命者拼死作战，而选择直接执行革命者的纲领、加入革命者的队伍。这也难怪，本来普鲁士也只是为大哥卖命，现在大哥没了，又有谁能阻止普鲁士国王起来为德意志民族战斗呢？毕竟德意志民族也是他自己的民族、德意志国家也是他自己的祖国。

　　德意志革命如同暴风骤雨，席卷了整个德国地区。不到一年的时间里，德国地区大大小小几十个邦国的起义全部成功。起义者们召开会议，以联邦制把各个邦国团结在一起，取消各自的国界，宣告了德意志联邦共和国的成立。众望所归的俾斯麦成了德意志共和国的第一位国家元首。

　　这场革命的道路能如此畅通无阻，其实正说明分歧世界观里的上层建筑已经远远落后于经济基础。就好比1911年辛亥革命以前，目睹“预备立宪”骗局的全国上下已经对腐朽的清政府失去了信心，只待武昌的一声枪响，人民就会群起响应。分歧世界观里德国革命的发展也正是如此：德意志人大会在慕尼黑一举行起义，整个欧洲腐朽的封建秩序就立刻轰然倒塌。

　　然而其它国家的革命条件并非如德意志一般成熟，因此它们革命的道路也不会如德意志的革命一般畅通无阻。欧洲的三大封建王国——法英、勃艮第和波-立联邦，除外强中干的波-立联邦在革命面前土崩瓦解以外，工业革命的先发国：法英联合王国与勃艮第公国都残酷地镇压着他们境内的革命。此后几年里，民族主义的幽灵在这两个国家境内徘徊，伴随的是它们日渐残酷的黑暗统治。俾斯麦对这两国的情况目不忍视，他通过决议，让新成立的德意志共和国派兵进入两国境内，援助两国的革命者。

　　在法英王国和勃艮第国境内，德意志共和国的兵锋还会像革命时一般锐利吗？下一期《分歧》系列，让我们看看另一个视角下的德意志革命战争。

　　分歧系列，未完待续。
