---
title: wind-of-era
date: 2020-12-07 16:39:06
tags: [小说, 剧本]
---

标题“时之风”是双关，可以理解为把人裹挟着走的“时间之风”，也可以理解为“时代的风气”。

<!--more-->

## 第一幕：一中教室

谢  云：李文革，你成绩怎样？能上本科吗？
李文革：（低头叹气）八成上不了，大概还是只能大专。不过这也好。你知道，我家经济状况不好，大专只用学三年，还有国家补贴，很快就能减轻家里的压力。
谢：你不考虑复读一年，拼一拼本科吗？
李：（摆手）我真的考不上。
王国正：（轻蔑）哼，你们还在考虑复读？真是浪费良机。现在可不是读书的时候了，我哪的志愿都不报。
谢、李（惊讶地）：什么？你不上大学？
谢：你的成绩考本科完全没问题，又是独生子女，家里也不愁钱，怎么就……
王：（不耐烦地）不是说了吗？现在不是读书的时候了。
李：你这话什么意思？
王：你们都不看报纸吗？
李：我家没订。
谢：高三了还有什么时间看报纸？
王：哼，一看就是死读书。学习给我们选择的权利，而了解时事能让我们得知如何选择，有何可选。再怎么忙于背书复习，报纸也不能不看！
谢：好吧，那报纸上说什么了？
王：邓小平几天前去了深圳，要开始全面搞市场经济啦！
谢：市场经济有什么学问吗？
王：那学问大了。不过简单来说就是自由生产、自由买卖。
谢：自由生产，自由买卖？那么，市场上价格就不固定了？
王：对，而且我看所有商品都会涨价。
谢：所以你想低价买入、高价卖出？这可是犯罪啊！
王：（得意）嘿，市场经济搞起来就不是了。给我一点钱，一年时间，我能让它翻十倍！
谢：然后你就有钱？
王：不！我还要继续，让它翻一百倍、一千倍！
李：可你有钱又能做什么呢？也没什么东西好买啊。
王：你别不信，商品很快就会多起来了。过几年，钱可以买洗衣机电视机，再过几年，钱就可以买到老婆、买到儿子！（表情逐渐扭曲）将来没有什么是钱买不到的，一切都将成为商品。吃、穿、住、用，从服务，到劳动，再到权力，什么都是商品。只要有钱，就能拥有一切，无论是知识还是感情，没有钱，就什么也没有！
谢：（气愤）你怎么能说钱可以买来知识和感情！或许以后，钱可以买到成绩，买到老婆，但绝不可能买来知识和感情，尤其是感情！
王：哼，等你亲眼目睹的时候就说不出这话了！
谢：（手指王）王国正！你.....！（生气地拿起一本政治书）资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和污秽之物！
王：（气笑）别扯那些之乎者也，你说污秽就污秽？在历史发展大潮面前，无论是道家、墨家还是儒家，都将是软弱不堪的，走着瞧吧！（抱臂转身面向李文革）而且，等推广了市场经济，铁饭碗就不复存在了。现在分配去那些小工厂的大学生们，没过几年，就得丢掉饭碗！
李：失.....失业？国企还能有失业？
王：既然中国可以有市场经济，那为什么国企不能有失业？国企还能倒闭呢！信不信由你，走着瞧，到时候可你们千万别后悔！
谢：（放下书但扭头不看王）反正我准备考师范，再怎么改还能改到老师上头？
李：（殷勤羡慕）谢云，要是我有你那样的成绩和口才，我也要去当老师，绝对的铁饭碗。
王：（不忿）哼，改革对老师倒是应该没啥影响，但是你们就甘心拿着那一点工资？
谢、李：（谢坚定自信，李略带自我安慰的软弱）老实人是不会吃亏的。
旁白：王国正没有继续学习，高中毕业后直接投入市场经济浪潮之中，几经摸爬滚打，最终成为了一家电子产品制造厂的老板。谢云考上了华南师范大学，毕业后成为一名普通的高中教师。李文革大专毕业后，被分配到一家水泥厂担任财务。然而不久，国企倒闭的狂风席卷至他所在的水泥厂，他很快下岗。李文革几经辗转，来到王国正的工厂里工作。转眼间，二十年过去了。

## 第二幕：一中教室

（若删去第一幕）前情提要：上世纪90年代，一中曾经有那么三个同学。从相同的起点出发，结局却如此不同。三个人之中，眼界最广的王国正，没有选择参加高考，而是选择投入市场经济大潮之中。几经摸爬滚打，竟成为一家电子产品公司的老板。成绩最好的谢云，考入了华南师范大学中文系。
旁白：二十年后，王国正的儿子王轩、李文革的女儿李晓、谢云的女儿左星竟在一中再次成为了同学。
（三人做疲惫状走进教室，王轩拧开一支雪碧大喝，李晓在抽屉里翻试卷，左星拿起奥英竞赛书）
李晓：（抽出一张卷，向左星抱怨）星星，刚才跑操跑得我脚好痛。
左星：嗯？是不是脚踝不舒服？
王轩：（咽下一口雪碧，嗤笑）那你还穿回力？这运动鞋也跟板鞋一样的，分分钟伤关节。
晓：（嘟囔）是是是，王少爷你有钱你穿耐克。
轩：啧，不是耐克，是naiki！没文化。
左星：（推眼镜）耐克有什么问题吗？
轩：左大学霸连这都不知道？耐克是土读音，naiki才是标准发音。
左：既然在中国难道不能用中文？
轩：谁会用中文喊外国牌子？土不土啊。
左：你...懂不懂什么叫文化自信？！
轩：文化自信？我可是要出国的，才不呆这跟你们一起吸霾。
左：没移民你就还是个中国人！（无奈）和你聊不下去。（拿起笔勾画）
轩：（白眼）也不知道哪来的迂腐思想，糟蹋一副好脑子
晓：（皱眉）王轩，你这样让我很不舒服。
轩：哟，怎么？刺激到你了？
晓：（垂目）你...让我想起我爸每次喝醉都会提起的一个人。
轩：哦？什么人呐？
晓：他老板，王国正，也是他高中同学。毕业后我爸去读大专，王国正下海经商，结果后来阴差阳错，我爸成了他厂里的工人。（微恼）没想到王国正一开始还对他冷嘲热讽的，（沮丧）但后来就只是把他当成普通员工了。我爸生病影响效率的时候，王国正动不动就说要炒了我爸……
轩：噗，（憋笑憋不住）哈哈哈哈哈
晓：（恼火）你笑什么？这有什么好笑的？
轩：（带笑）诶不是.....你爸是不是叫李文革？
晓：你怎么知道？
轩：（挑眉）因为我爸呢，也和我说过，他厂里有个员工，叫李文革，是他高中同学。当初不听劝，不肯一起下海，去读了大专。结果毕业出来几年后就丢了饭碗，最后还来了我爸的工厂。你说好不好笑？（慢悠悠）我爸常和我说，千万不要学李文革，要审时度势、看清时代、把握机会，才能走上人生巅峰～
晓：你爸就是王国正？！
轩：（得瑟）没错，原来你爸是我爸厂里工人，哈哈哈哈哈哈哈哈哈……
晓：靠着自己劳动吃饭，有什么可耻的吗？
轩：（摊手）对对对不可耻不可耻，不过你爸的劳动可不止让你们家吃上了饭，还让我们家吃上了饭。
晓：你什么意思？
轩：（扭头，调侃）左智慧星，你上个月不是老抱着你那《资本论》吗？跟我们老实善良积极的小李讲讲那套剩余价值理论如何？
左：（有些不情愿，但看看李晓还是开了口）...简单来说就是你爸拿到的工资比他工作创造出的价值少，这个差值养活了王轩他家。
晓：（咬下唇）那又怎样？劳动光荣，不劳动可耻，王轩，我并不羡慕你的家庭。
轩：（白眼）管你羡不羡慕，反正你以后就不要想看见我的眼睛了。
晓：不看见你眼睛，能看你哪里？
轩：鼻孔。
李：你有病啊！
左：（看不下去）王轩，过分了。
轩：......切。（抱臂扭头）
李：（沉着脸）我父亲是人，我是人，你父亲和你也是人。
轩：So what？人也有三六九等啊，老板和工人本来就是两个阶级。
晓（气得发抖）
左：（抿唇）王轩，我知道你家境好，但也不能不尊重人。怎么能对一个女生这么说话？
轩：女生怎么了，尊重不是白给的东西，总得有让我尊重的价值。你好歹智商高，我考不过你我服气。她？没钱没脸没脑，我凭什么要尊重她？
左：（叹气）每一个人不都有平等的人格吗？如果没有喝水，大家不都会渴吗？如果没有吃东西，大家不都会饿吗？如果被针扎一下，大家不都会痛吗？如果被鄙视，大家不都会....
轩：（挥手打断）停停停，奥英教材还有莎士比亚吗，你怎么张口就台词？几百年前的话省省吧，没用。斯大林还说呢：'教皇？他有几个师？'我现在倒问问你：'人格？那值几个钱？'”
左：（恼火）王轩，难道你就不是挥霍着爸妈的钱！钱难道是万能的吗？不尊重别人，怎么得到别人的尊重！晓晓，我们走！
轩：（摸鼻子）一个书呆子一个无产阶级预备役，谁稀罕啊，我还忙着打排位呢。（翻出手机）特别是你，李晓，人书呆子还有清高的本钱，你？呵。（转身）你们爱走不走，我告辞了！
（王轩拿零食与手机退场）
左：就一被家里惯坏的二世祖，我们不跟他计较。
李：（低头）你不用安慰我。王轩说得没错，我确实没什么值得被尊重的。
左：那就让自己有值得被尊重的东西啊！
李：（抬头）你说的轻巧！我智商不如你和王轩，我的家境刚才你也知道了。
左：这难道是你自我否认的理由吗？
李：（红眼眶）不行吗？我爸用他半辈子时间都没能获得王轩他爸的一丝尊重。
左：时代不同怎能一概论述。
李：有什么不同？用你的说法，我爸不还是在被王轩他爸剥削吗？十年前被剥削，现在被剥削，十年他还会继续被剥削。（抽噎）十年前他抬不起头，现在抬不起头，十年后还是抬不起头！（哭腔）王轩现在用鼻孔看我，十年后他也一定会继续用鼻孔看我！
左：不要自暴自弃！我们老师不是曾经说过吗，“你若自我放弃，我也无能为力。你若拼尽全力，我便不离不弃。”只要你愿意努力.....l
李：（打断）你别用议论文那套忽悠我，我哪里不努力了呢？我笔记比你详细，听课比你认真，作业也交的比你齐。你上课走神下课浪，笔记乱七八糟作业经常不做，还喜欢玩手机，照样排名甩我一大截，天生的东西我能改变什么！
左：（尴尬）你....我....
晓：（反应过来，慌乱）对不起，（抽噎）我...我口不择言....
左：（长叹，沉吟片刻）谁说你改变不了？有些人看上去并不认真，但他们在背后的努力又有谁知道？对，我上课是不怎么听，因为我早就学过，可以一心二用边刷题，不然你当老师点名我是怎么回答的？
晓（捏衣角）
左：我笔记是挺乱，但自己看得懂就行，记那么详细反而顾此失彼，你的手速真的跟得上老师语速？
晓：我....
左：（语气渐冷）我作业不交齐是老师同意的，很多重复性工作根本浪费时间，我还要留空余给奥英。
晓：（咬牙）可这是你这种人才能用的方法，我有那个脑子和精力超前学习吗，我天生基础就不如你！
左：（笑）是吗，基础还不是一点点打下来的，能上一中没必要怀疑智商，你就是懒而已。（直视李晓双眼）小学初中学完教材就选择轻松，所以只能高中跟进度跟得筋疲力竭。
晓：（扭头避开）现在说这些还有什么用，积累积累，你每次经验分享都是积累，已经高二了，我上哪去积累！
左：（严厉急促）那你高一在干什么！！
晓：我....我......（哭腔）
左：（缓和）扪心自问，你的所谓努力，是真实，还是看起来像？甚至成为你自我安慰的借口？因为知识不牢，做题效率低，赶作业到凌晨；那么早回教室自习，却只是在补昨晚熬的夜；上课犯困没有思考，笔记一大堆，攒到考前也没时间看；出于补偿心理，一开始学习就像要拼命，一停下来，怠惰期可以无限长。（笑）以前我就是这样。
晓：......
左：只要你想，什么时候都不晚，再不开始，只会更晚。
晓：我……
左：记住，任何没有计划的学习都是作秀，任何没有走心的努力都是貌似。上天奖励所有努力者，不成功要么是努力不够，要么是在假装努力！请相信，你期待的未来，就在你奋斗的每一个日夜里向你微笑、招手！
晓：（羞惭感动外加一点哭笑不得）你....你是真拿我当议论文写吗
左：（正经）抱歉，习惯了。嗯....等会我给你列个每日计划，有什么困难尽管找我，有志者，事竟成，只要你坚持，前两百小菜一碟！别说鼻孔，王轩想用鼻毛看人也是他的事，我们只需做好自己。
（同学甲进教室）
晓：（握拳）嗯...我的未来才不是那种眼高于顶的家伙几句话就能决定的！我不去社团了，要把所有的精力都放在学习上，用努力创造自己的未来！
同学甲：社团做错了什么你要这样对它，会学傻的吧.....
左：（瞪）你懂什么，如果精力不足，当然要专注于学习。李晓！过去或许属于投机取巧的人，但未来一定属于我们这些努力拼搏的人！我倒要看看，是靠投胎的暴发户二代更有未来，还是我们的拼搏更有未来！
（同学甲目瞪口呆，拿着饭盒轻轻溜走）
（音乐进入高潮）
旁白：从那以后，李晓开始了一段目不窥园的奋斗时光。
场景：李晓、左星作学习状，背景中，同学拿着日月交替跑过。
李：星星，你看政治书上这句，我们要学会作出适合自己的职业选择，善于展示自己的风采。你说我以后该做什么呢？和你一样当个老师？
左：都总复习了你还在想这些，现在学习最重要！
李：我...你看它还有还写着“要具备创新精神和自主创新能力，发挥主观能动性。”你觉得我大学哪个专业比较好呢？高一的心理课我都没认真听。
左：......成绩上去了想学什么不行！你还是抓紧时间吧！争取上中大。
李晓：（嗫嚅）哦...好的...
旁白：时间如白驹过隙，王轩高三上学期便出国留学。李晓在左星的帮助与监督下成绩大幅提升，高考总分上了600。
（bgm停）
李：爸，老师说我的分数应该能上中大，只是可选专业不多，稳妥的只有这几个。
革：我看看....公共管理？这个好，我听工友说这是考公务员的专业呢，对吧。
李：对，不过老师说这些就业面比较窄，我可以考虑一下其他次一级的学校，好选专业。
革：（不耐）你想什么呢，中大不好吗，这种名牌大学担心什么就业，还离家近。公务员给国家办事，铁饭碗！你爸做了一辈子工人，就等着你长脸呢！
李：（犹豫）嗯.....好.....
旁白：李晓考上了中山大学公共管理专业，继续埋头苦读；左星进入北师大外语系，开始准备考证考研；王轩则在美国一所商学院镀金。
眨眼间时光飞逝。大四下学期，李晓因为综合素质的欠缺没能通过公务员面试，父亲李文革却以“女孩学历不用那么高”和“早点分担家庭压力”为由，不让李晓考研。她只好走进人才市场。

## 第三幕：人才市场

布景：摆两排桌子，每张桌子上都放着若干张纸。李晓四处胡乱走动，将手中的纸分发到每桌。
李（边投简历边四处走动）：请问能您能考虑一下吗？
幕后（杂乱又重复地）：对不起、抱歉、我们不收公共管理系、要来的话先承诺五年内不生孩子……
李：（抱住脑袋）他们大学没我好，成绩不如我，为什么他们被录用了？
幕后（杂乱又重复地）：非常抱歉、应届毕业生没经验、她承诺十年内不怀孕、他专业对口……
李：（捂脸）为什么！为什么！
旁白：公共管理专业的体制外就业率一直不高，在加上女性的求职弱势，尽管出身中大，李晓仍是处处碰壁。几经辗转，她成为了一家软件公司的财务部统计文员，从此步入表面光鲜的白领阶层。
对不善交际的李晓而言，新环境陌生得可怕，却不能再如学校般不管不顾。她努力处理着人际关系，却因为性格软弱，成了可欺的对象。

## 第四幕：软件公司

李晓同事：（背景）李晓，帮我装壶水；李晓，帮我把这份文件给周总；李晓你不是公共管理的吗，看看我这个文件吧....
李晓：好/好的/行行行.....。
王轩（登场，粉色衬衫领口开四扣，外套披肩，发型骚包）：大家好啊！
众管理层（西装革履）：王总好！
轩：嗯，财务汇报一下我去法国这两周的情况，其他人散了吧。
李（小声问身旁同事）：这谁啊？主管腰都要弓成虾米了.....（仔细一看）咦？王轩？
同事甲：（小声）你也听说过他？这可是公司大股东的儿子。别看穿得像个浪荡子，嗯好吧的确挺浪荡的，但他也是有能力，平日各国飞，神龙见首不见尾。只要他想，炒掉谁就是动动嘴皮子的事！
李：是吗.....
同事乙：（小声，不忿）你在这拍马屁他又听不到，不就是个镀金海龟，吃老本的富二代，本事不怎样，资本家论调倒是学了个十成十，哪天他爸在医院嗝屁了，看他还怎么镇的了场。
同事丙：不用他镇，他爸这几年不也没怎么管事？管事的人都是花钱雇的，他这几年都是坐着收钱。
乙：呵，雇来就一定忠诚吗，你当隔壁被架空然后蚕食股份的前老总不存在？他要还是这么不靠谱，公司早晚不姓王。
甲：去去去，你这么能说怎么还是个会计。
丙：都打住，他们过来了。
（王轩和财务经过李晓座位，偏过头停顿了一下，李晓连忙做伏案工作状，王轩抬抬眉，若无其事地下场）
（关灯，左上场坐下）
旁白：也许是受左星熏陶，李晓并不愿意攀同学关系。
（追光亮）李：（拿电话）星星，我公司老总居然是王轩！
（追光亮）左：（拿电话）啊？他....嘲笑你了？
李：没有，他用鼻孔怎么能看见我。这种人哪里会记得住高中同学。
左：（笑）别想那么多，好好工作。
李：嗯！（追光灭）
（左星勾画书，微信叮咚）
教授：你真就打算考个研回去当中学老师？
左：是。
教授：我没有看不起的意思，只是以你的才能完全可以继续深造。
左：做老师是我的梦想。
教授：那，你可以争取留校啊。
左：我更想培养祖国未来的栋梁，一中挺好的。
教授：真不知道你怎么想的。中学老师绝对比你想象中辛苦，到时别后悔。
左：（笑）不会的。
教授：算了，你喜欢就好。
（左星放下手机继续勾画书本）
（关灯，道具组搬一块一人高的挡板放在台右，王轩上场站在板后）
旁白：半年后的一天，午休时间，李晓下楼拿外卖经过一条走廊入口。
（李晓在台左从后往前低头走得匆忙）
王：（咬牙）是不是钱没给够，你们不肯尽力！还要多少，说！
（李顿住，向右张望）
医生：（电话音）王先生，我们真的尽力了。
王：（深呼吸，从右走出挡板，捏眉心）抱歉我失态了，我....下午来见他最后一面。
医生：我们理解您的心情，请节哀。我会联系ICU那边给您安排，请您尽快。
王：好。
（王轩挂电话，锤墙，撑额）
王：（喃喃）.....她说的没错，钱不是万能的...我不过是个挥霍他二十多年的废物......（锤墙again）
（王轩瞥见李晓，一僵）
王：你怎么在这！
李：我.....我我....我路过。
王：（冷漠）你都听见了？
李：.....节哀顺变。
（王轩沉默）
李：（试探）你刚刚说的是左星？
王：与你无关。
李：你.....
王：（打量李晓一眼，嗤笑）你就没有一点身为员工的自觉性从我眼前消失？
李：（默默转身，又开口）我的一切都是自己努力得来的，你并不比我高贵。
王：你倒是会自欺欺人。（轻蔑笑）也是，从底层工人到白领对你们家来说真是个大跨越。
李：你！......呵，而你不过在原地踏步。
王：（恼羞成怒）可笑！（下场，灭灯）
（追光）李：（自言自语）李晓，你看，他有什么值得羡慕的。
旁白：王轩赶去医院见了王国正最后一面，脑电图静止的瞬间，他知道，不会再有人像父亲一样安排他的未来。医院回来后，在公司事务上几乎只做个样子的王轩，竟开始每月检查收支情况，并要求各部门每周汇报。他学着当年父亲的样子，接过年少有为的鲜花，孤独前行。

## 第五幕 一中校庆

旁白：五年里，王轩虽没有让公司有太大的发展，但基本接过了父亲的接力棒，让公司平稳地运行下去。李晓努力工作，晋升为审计主管。左星离开校园，回到一中，投身于教育事业。
这年一中校庆，三人竟又在一中重聚。
李：市优秀青年教师？几年不见，左老师厉害呦。
左：（不好意思）还好吧，诶？你最近怎样？
李：（笑）上个月晋升了审计主管。
左：恭喜，努力一定会有回报。
李：没有你，我肯定走不到今天。
左：不要妄自菲薄。对了，刚刚捐款名单第一行就看见了王轩，你们公司发展得挺好吧？
（王轩路过，边走边整理袖口，听见这句，随口道）
王：不上不下，勉强维持当年的水平罢了。
李：说曹操曹操到，王总你也别太谦虚，刚才还见您在和校长聊天呢，这是哪阵风把你刮来的？
（左星惊讶地看着李晓）
王：听见左大学霸夸我，（笑）来谦虚一下。
李：（掩嘴笑）听听，王总日理万机，还能记得星星你当年学神的英姿。
左：（笑了笑）晓晓你……变化挺大的。（抿唇）
王：（随意）她要还是当年那样，在我这混不下去。
李：（尴尬地看一眼左星）（职业假笑）这……王总您夸我有长进不用这么拐弯抹角吧。
（左退后半步，沉默）
王：（抬手调侃，同时随手转笔）李晓你收着点，左老师听了不高兴。
左：不……就是有点不太习惯。
王：（失笑）我当年到底什么眼神才会……（瞥见左星无名指上的婚戒）（错愕，笔掉落）你结婚了？
左：（抬起手抚摸戒指）嗯，研究生院认识的。
王：……都是老同学，也不通知我随个份子钱？太伤感情了吧？
左：广东人不兴这一套。
李：王总您早早出国留学，又事业有成，哪敢劳您大驾啊？
王：哪里哪里。（看着左星）现在小孩可精了，就没学生奉承过你？
左：我不喜欢听这种话，不过是想以对方虚假的愉悦来为自己换取利益罢了。
王：未必。该客气的时候总得客气。
左：所以我不阻拦。只要人会对奉承产生虚假的愉悦感，自然就有人将它作为前进的手段，就比如钱，虽然不是万能的，可也不妨碍商人逐利。只是这套在我面前没用。
王：你倒是……比以前看得透彻，这个小地方发挥不出你的才能。
左：但这就是我最想要的生活，平平淡淡，与世无争。反倒是你，你的信念，你的理想是什么？钱吗？
王：我……
左：（笑）三尺讲台小吗？一中小吗？只要心不小，哪儿都不会小。如果胸怀四海，又怎会无处施展？反观你在这么大的世界里辗转，又得到了什么呢？
（不等王轩回答，左星夹书转身欲离开，李晓追上拉住左星）
李：星星……我……对不起……
左：（安慰）你没错，我当年只在意你的成绩，也许是真的误了你……
李：（急切）不，是你让我有了选择的权利，是我自己误了自己！
（左星摸摸李晓的脸，笑笑，松开李晓的手，转身下场）
李：（喃喃）努力变得圆滑也是努力啊……（抬头看向前方，握拳）我不后悔。（追着左星的方向下场）
王：（苦笑）呵，我个孤家寡人，虽说对左星而言是没有得到什么，可于我自己而言，倒也没有什么后悔的。
（全剧终）

> 完成于2018年10月21日  

> 献给伟大的深圳佳士工人学生运动，是他们让我有了这个灵感。
