---
layout: post
title: 为什么要为虚假的概念错误地激动？
date: 2020-03-03 11:52:37
tags: [时政性]
---
——我们究竟在与谁竞争？我们究竟该憎恨谁？
----
<!--more-->
这篇文章与近日征求意见的某条例无关。只是借着条例引发的所谓“华夷之辩”这个题目发挥一下。所谓“华夷之辩”大抵包括以下几个问题：
 1. 该不该让外国人移民进入中国？
 2. 如果允许，那么该给予何种待遇？

在开始之前，我需要明确一下“民族”这一概念的不同意义，揭露这一概念往往带着的虚伪性。如果嫌枯燥，跳过这一部分即可。

> 首先是资本主义的民族。在资产阶级革命时期，为了扩大革命力量，革命者们引出了“民族主义”这一概念。以血缘、文化、地域等等标准，将各个已被认可的民族强调，将各个尚未形成的民族定义。在这个阶段，民族解放几乎就是资产阶级革命的同义词。比如，西班牙的卡斯蒂利亚与阿拉贡通过联姻统一成西班牙，从而诞生了世界上第二个“民族国家”（第一个是葡萄牙），区别于以封建的从属关系建立的封建国家。西班牙统一为民族国家以后，几乎立即产生了哥伦布与麦哲伦这样的新航路开辟中的英雄。伴随着新航路开辟的，便是资本主义的原始积累。又比如，在辛亥革命以前，中国的革命党人曾秘密印刷《扬州十日纪》《嘉定屠城记略》等宣扬满族暴行的书籍，企图激起汉族与满族的民族矛盾，从而进行资产阶级革命。
> 然而，在资产阶级革命以后，这些“反满”“排满”行为几乎立即被叫停了，取而代之的是宣扬“五族共和”的北洋政府的官方宣传，所谓“各族一家亲”是也。为什么呢？因为伴随着民族概念的还有“法理”概念，按照民族主义的法理，一个汉族国家不应该拥有满族，蒙古族，回族，藏族的土地，这些民族应当独立建国，而汉族则应被局限在汉族王朝的疆域以内，这意味着政府将失去西藏（汉族王朝从未实际控制），很可能还将失去蒙古（宋以后汉族王朝未实际控制）、新疆（明中期起未实际控制），乃至甘肃西部（明中期起未实际控制）。这时候，资产阶级的民族概念就立即显出其虚伪性来：在革命前，为了推翻封建地主阶级，为资产阶级争取利益，资产阶级革命家们鼓动起了民族矛盾。在革命后，为了保住资产阶级的利益（国土的价值是潜在的，如未被开发的矿产等），资产阶级政权就极力主张起“民族团结”来。这就是资产阶级的民族概念：需要时招之即来，不需要时挥之即去。革命时，代表某个民族而革命；革命后，则开始旧统治阶级的老一套：以“统一”的理由把各民族“团结”起来。
> 其次是社会主义的民族。“无产阶级没有祖国。”《共产党宣言》如是说。然而，消灭阶级概念，从而消灭民族概念，消灭一切国家，这是社会主义高级阶段，也就是共产主义阶段的事情。在社会主义初级阶段，正如国家概念一样，民族概念得到了改造与发扬。过去的一切国家是少数人（资产阶级和/或封建地主阶级）对内民主、对其它阶级专政的暴力机器，新的社会主义国家是多数人（无产阶级或工农联盟，特色则多一个“爱国者”）对内民主、对其它阶级（特色不讲阶级，讲“敌对分子”）专政的暴力机器。过去的一切民族都是资产阶级用以革命的工具，新的民族则不再是仅仅作为革命借口，而是出于自愿原则而形成的共同体，是为社会主义建设事业而服务的集团。社会主义革命提倡的民族自决（见党史，外蒙独立的理由就在于此），是建立在社会主义制度基础上的，而不是资产阶级借着“解放”旗号分裂国家，然后奴役新生国家（如叶利钦时期的俄罗斯）的工具。“中华民族”这一概念是前无古人的，这同样是社会主义基础下，各族出于自愿的认同而形成的新概念。

讲完了民族，我们终于可以进入正题了。《共产党宣言》说：“人类的一切（有史以来的）历史都是阶级斗争的历史。”（括号内为其中一版的额外补充）资产阶级以及受蛊惑的人们当然乐意于被发明的民族概念，将历史说成是民族斗争的历史。然而，纵贯人类历史的主线只能是阶级斗争。民族斗争只在少数情况下（如抗日战争时期）才得以成为主要特征，其它时候，在革命时期自不必说，就是在革命后的发展时期，社会上的各个阶级依旧在暗处进行着阶级斗争。比如封建时期资产阶级抗税的小技俩或大动作，比如资本主义时期无产阶级反剥削（要求涨工资等）的罢工和游行。由此可见，在历史上的大多数时期，鼓动民族矛盾，不是在事实上鼓动阶级矛盾（资产阶级革命时期），就是在转移阶级矛盾（如二战前的德意日等法西斯国家）。
我们究竟在和谁开展竞争？究竟谁才是最具威胁的竞争者？“我”的对手是一个个的“我”，“我们”的对手就是“我们”自己。资本主义社会无时无刻不存在着一切人反对一切人的战争，这并不是空话。企业为什么敢于“996”？不是因为他们想“996”，而是因为其它的企业“996”，从而造成了竞争压力。在职程序员们难道都自愿“996”吗？不是的，是因为他们后面排着一大队失业程序员。比起求做奴隶而不得，当然是做稳了奴隶更好。所谓“离了你地球照样转”，就是说：你如果不肯996，随时会有人接替你的岗位。资产阶级之所以能对无产阶级进行持久的剥削而不被一点点风浪推翻，（据左派里的某一派而言）正是因为于此：资产阶级相对于无产阶级始终保持着稀缺状态，无产阶级相对于资产阶级始终保持着过剩状态。任何一个资本主义社会，它的岗位一定会比工人少，一定会有人失业，一定会有一大群失业人口。若不如此，则必然有企业倒闭破产（没有“收益”即利润），从而减少岗位，恢复岗位的稀缺。在这一平衡调节机制下，受苦的不仅仅是无产阶级，同样受苦的当然也有资产阶级。然而，受苦最多的，只可能是无产阶级，不可能是资产阶级。就像奴隶制时期，贵族们要受到各种规矩的约束，不能违背礼仪，但我们不能就此说，贵族比奴隶更辛苦。就像父权制下的男性要被各种异化，成为“养家的工具”，但我们不能说，在此时作为花瓶的女性地位就比男性更高。
我们已经找到了问题的关键：竞争压力的直接来源，就是我们的同行。所谓“人口红利”，不过是为这种你死我活的竞争粉饰太平。那么引进外来人口的秘密也就可以揭晓了：因为出生率下降，保持不住“人口红利”也就是劳动者的过剩了，就必须引入更多的劳动力，继续维持无产阶级的内部竞争，保持对无产阶级的压迫。外来劳动者非但不该被仇视，反而应当被可怜：他们本来是求做奴隶而不得的。改革开放初，来自中国的大量廉价劳动力甚至逼迫大量工业机器人公司破产。人甚至比机器廉价，讲起这个事情，没人能不抹一把辛酸泪。当年的我们就是如此求做奴隶而不得，那么我们现在难道能因此而仇视比我们落后的国家向我们输出的廉价劳动力吗？
那么，我们究竟该仇视谁？不应当是资产阶级，更不应当是我们的竞争者，而应该是整个资本主义制度本身！正如父权制逼迫着男性失去受关怀的权利，逼迫着女性失去种种自由一样，资本主义制度逼迫着资产阶级不做人，也压迫得无产阶级无法成为人！为了实现人的真正自由与解放，消灭一切剥削制度才是唯一的选择。为了消灭剥削制度，我们必须与一切拦路虎为敌，比如拥护父权制的部分男性与部分女性，比如拥护资本主义制度的大部分资产阶级与少部分无产阶级。为了消灭剥削制度——

**全世界**受压迫者，联合起来！