---
title: 《在这颗行星所有的酒馆》歌词浅析
date: 2024-02-17 08:10:00
description: 在科学和啤酒都不能安抚的夜晚，他们丢失了四季。
tag: [分析, 评论]
---

首先是原歌词：

> 那些智力超常的人啊
> 认为已经
> 熟悉了云和闪电的脾气
> 就不再迷惑
> 就不必了解自己
> 世界和他人
> 每天只管
> 被微风吹拂，与猛虎谈情
>
> 他们从来 不需要楼梯
> 只有窗口
> 把一切交付于梦境
> 和优美的浪潮
> 在这颗行星所有的酒馆
> 青春，自由似乎理所应得
> 面向涣散的未来
> 只唱情歌 看不到坦克
>
> 在科学和啤酒都不能
> 安抚的夜晚
> 他们丢失了四季
> 惶惑之行开始
> 这颗行星所有的酒馆
> 无法听到远方的呼喊
> 野心勃勃的灯火
> 瞬间吞没黑暗的脸庞

这首歌很明确地在谈 1989 年群众运动[^1]，从嘲讽开头、用警告作腰、以惋惜结尾，意象丰富，好文章。

第一段的主要色彩是嘲讽。“那些智力超常的人”，无论“智力超常”是描写还是抒情，都很明确地是在指学生，区别在于所指的范围。从描写的角度出发，是说 1989 年的大学生们都是经过了高考的人中龙凤，这就带着惋惜的色彩。而从抒情角度理解，可以理解为那几个“学运领袖”，这就带着戏谑的成分。我认为把两种意象合起来理解是恰当的，前者的意象贯穿全文，后者在第一段更为明显。

“认为已经熟悉了云和闪电的脾气”，直接把“认为已经”补全成“自认为已经”应该是很妥当的。在这里我立刻从“云”联想到一个名字里带云的人。[^2]然而将“云”和“闪电”对应到具体的人物身上未免狭隘。正确的理解应当从意象出发。云的特征是缓慢的、温和的，闪电则是迅猛的、暴烈的。从而“云”就是改革和与之相对的倒退（反动），“闪电”是指“革命”和与之相对的镇压（反革命）。“云和闪电的脾气”，也就是历史的进程：改革与反动、革命与反革命。

“就不再迷惑”，这里的“迷惑”是指对历史的迷惑。这里他们自认为已经不再迷惑，因为他们“熟悉了云和闪电的脾气”，也就是说，他们认为自己已经熟悉了历史的进程，已经看透了历史的规律。从而他们陷入了一种自满，放弃了对自己、他人和世界的持续思考。

“被微风吹拂，与猛虎谈情”，我认为“微风”是指改革春风，而“猛虎”是指中国政府，那么“被微风吹拂，与猛虎谈情”就是指当时的学生们被“改革开放”所迷惑，竟希望和政府谈判了。

第二段的色彩就是警告了。“楼梯”和“窗口”分别对应温和手段和暴力手段。开头“从来不需要楼梯，只有窗口”的“他们”是谁？前面“那些智力超常的人”吗？似乎不是。这里我要作中国政府理解。那么“他们从来不需要楼梯，只有窗口”的意思就是“枪杆子里出政权”[^3]，不要寄希望于当权者的改革。作此理解，和下文“只唱情歌 看不到坦克”在警告色彩上就是一致的。

我们照作者的意思，把“酒馆”换成“广场”[^1]。于是“在这颗行星所有的酒馆”就是“在这颗行星所有的广场”，更进一步地，我们可以把时间限定为 80-90 年代。“青春，自由似乎理所应得”的意思是那段时间所有走上广场的人，都在追求自由这样的普世价值。

然而，群众运动的纲领没有得到统一，所以“未来”是“涣散的”。更糟糕的是，他们只唱情歌（追求理想），却没看到坦克（实际的力量对比）。与第一段后两句形成对比的是，这两句词声调变得高昂，像是在高声警告。

然而已经太迟了。隔着二十多年，广场上的人又怎可能听得见呢？于是我们来到了惋惜色彩明显的第三段。“批判的武器不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁。”无论是“科学”还是“啤酒”，最后都无法战胜暴力镇压。

也因此，学生们“丢失了四季”。四季就是时间，时间就是生命。学生们丢失了生命。

“惶惑之行开始”，既是指学生们在运动被镇压后的迷茫，也是指中国在 1989 年以后政治改革的停滞，只剩下“稳定压倒一切”。

“这颗行星所有的酒馆（广场），无法听到远方的呼喊”，这里的“远方”既可作空间理解，也可作时间理解。若作时间理解，“呼喊”就是第二段结尾的呼喊：“不要再唱情歌了，坦克来了！”——换言之：“同学们……快跑！”

但已经来不及了。“野心勃勃的灯火”象征着保守派政治家们派出的镇压部队的探照灯，探照灯一瞬间就把学生们黑暗的脸照得煞白。

至此，我的赏析完毕。常见的赏析往往能看出嘲讽和惋惜，有时为这两者到底谁是主题而争吵。而我看到了警告，并且认为“嘲讽-警告-惋惜”才是完整的主题。原曲尾奏也值得一说：开头一段和《大石碎胸口》中的一段一致、后面则变得混乱，就像是杂乱的枪声、四散的人群，也许还有血泊里七零八落的尸体……

---

[^1]:
    “若是把“酒馆”代换成“广场”，就全明白了，毕竟那时候“他们确实把坦克开上街了”。
    马世芳. 《面訪萬能青年旅店》. 《GIGS》. 2012-5

[^2]: 90 年代谚语：“南有一叶，北有一云。一叶可障目，一云可遮天。”
[^3]: 有趣的是，我曾与当时围观人士聊天得知，这句话明确出现在了 1989 年的运动之中。
