---
title: 在这世界的角落
date: 2023-12-28 06:20:00
description: 记一次失败的跨女营救行动
tag:
  - 杂谈
  - 随笔
image: src/assets/CornerOfTheWorld.svg
---

——记一次失败的跨女营救行动

> 2024 年 9 月 1 日，梅莉在宇佐见等人的帮助下，成功再次逃离，并开始了新的生活。

2022 年 8 月，我校一 MtF（跨性别女性）失联。9 月开学后，我校 MtF 社群发现受援助者（下称梅莉）未返回学校，确认了失踪状态。社群展开了对此事的调查，一无所获。我的男友（下称“星尘”）亦得知此事。当时基本隔离于跨性别社团的我对此不知情。

2023 年 5 月 22 日，著名跨性别者可橙因声称其将他人送往扭转机构而风评坠毁。此时梅莉获得了使用计算机的权限，并在推特上对此事进行了一系列发言，星尘收到了这条推文的推送，并向我陈述了推主此前的失踪事件。我得知后，通过推特与推主取得了联系，确认其为梅莉，并得知了她极其糟糕的状况：

- 2022 年 8 月被家长以癌症为由骗回家，随后一直被软禁在家
- 家长以抑郁为由为她办理休学，并强制她完成了休学手续
- 家长没收了所有激素替代治疗药物，她留了一年的长发被剃成平头
- 家长强迫她服用据称有“壮阳”效果的中药
- 家长与当地警方有关系，期间梅莉两次逃跑均被抓回
- 家长没收了她的所有电子产品，注销或强行接管了她墙内所有社交平台（微博、微信、QQ 等）账号，她失去所有信息渠道，直到 2023 年 5 月初才重新获准使用电脑
- 在剥夺信息来源的基础上，家长向她传播了大量假消息，包括但不限于：
  - 你那个所谓的女友（下称宇佐见）是人贩子，早就丢下你不管了（事实是，宇佐见在得知梅莉失踪后即办理休学，全力搜索与尝试援救梅莉）
  - 学校有学生讨厌你，家长把你举报到了学校，学校本来要开除你，经过我们求情才保留学籍，条件是你要答应不在学校女装和留长发（事实是，我校有较为发达的跨性别女性社群，有不少于 10 个跨性别女性在校内学习、生活，亦有易装者长期穿着女装。校方的态度总体而言是“只要没惹麻烦就放任自流”）
- 母亲辞去全职工作，代之以兼职，一个月中有半个月在软禁地实施监视，剩下的时间软禁地也至少有一人监视
- 软禁地的门锁被改造，以确保从内部打开也需要钥匙
- 暴力伤害、持刀威胁、工具破门若干，房间门完全关不上
- 她的水平原本可以在校科协讲课，被软禁后只要父母一说话就会浑身瘫软失能

这样的行径在中国自然算不上非法监禁和虐待，肯定也不属于故意伤害。

得知这些情况后，我出现了一定的躯体化症状，连续两天睡不着觉，并且决定施以援手。我迅速联系上宇佐见，在 Discord（由于长期未登录，梅莉的 Telegram 账号已被自动删除）上建立了群组“拯救 xyn 梅莉”，开始讨论逃脱事宜。

梅莉的专业只剩最后一届，并且专业特殊，无法转专业。家长被迫让她复学，但要求陪读。梅莉失去在校内进行 transition 的希望，并决定在必要时放弃学历。我们于是确定了“在开学后带梅莉离开学校，与宇佐见一起前往避难处”的计划，此时是 5 月底。

与此同时，我大病一场，大约是终于感染了己亥冠病罢。此后有 3 个月的时间，我们试图计划应急逃脱方案，即：梅莉的精神状态过于恶劣，以至于无法等到开学再逃脱时，将她从软禁地解救出来的方案。但我们没能想到足够好的办法。我们就这样在等待中来到了 8 月底——开学的日子。期间，我在我学校所在的城市找到了一份实习工作，并租了一套房。

我的男友星尘经过挣扎后决定拒绝参与行动，并对我说“我不再友跨了。”
“那么，能接受顺女了吗？”
“我不友跨只是立场改变，可我还是爱你啊”。
此时是 8 月 26 日，我对他说，“等我料理完眼前的事再收拾你”。

8 月 28 日，周一。我在学校见到了梅莉。我觉得我这次见她时形象不太好，因为我一直抱着她手臂喵喵叫，还啃了她几口。尽管我对她当前的外貌有预期，她也给我打过预防针，但见到以后还是觉得惨不忍睹。家长和睾酮一起，把她辛苦一年多的成果尽数摧毁，我当即掏出醋酸环丙孕酮与雌二醇片给她服用，据她说，她的解离状态在几个小时内迅速好转。

8 月 29 日晚，一同参与行动的朋友（下称因幡）抵达。30 日，我办理了一张新的电话卡，预备给梅莉使用。

9 月 1 日，周五，预定的行动日期。我和因幡在 6:00 起床、6:30 出发、7:20 到达学校。因幡在校门外看管行李，我则进入学校、赶往约定地点。前一晚我在手腕上划了点伤口，好让疼痛提醒我保持冷静与果断。

在约定的地点，我见到了梅莉，说：“走吧。”
“走吧。”
“骑电动车吗？”
“骑吧。”

我们便各自扫了一辆共享助力车。直到出校门为止，我们的对话只有这四句，我也没再抱着她的手臂学猫叫。

这时是 7 时 30 分，大一的学生们正在军训，他们刚刚集结完毕，列队向集合地点行进。除了他们以外，上早课的学生和进行考研复习的学生们也已经离开了宿舍，在路上三三两两地走着。另一些学生或许沉浸在梦乡中，又或许无梦地睡眠。我休学以前也是他们的一份子，梅莉被家长软禁以前也是如此。而现在，我们的助力车正逆着人群，向校门的方向疾驰。

40 分，我们走出校门与因幡会合，开始打车。50 分，我们坐上车，将学校的一切抛在后头。梅莉在车上叹了好几口气，因幡把书包里的鲨鱼抱枕拿出来让梅莉抱着。

路上有几段堵车，所幸堵得不长。我们在预定时间到达机场，并乘机前往重庆。梅莉进入微信，申请临时乘机证明。安检时有人脸 + 身份证核验，在得知梅莉用的是临时乘机证明后，工作人员要求她去另一个窗口，因幡陪她一起去了，我们在登机口会合。

飞机上，梅莉拔下了电话卡，并把手机关机。飞机着陆后，我把事先准备的备用机递给她，说道：“生日快乐。”
“呃……今天其实不是我生日。”
“会是的。”

基于此前梅莉两次失败的脱逃，我们怀疑梅莉的家长对她有基于她的手机卡 / 手机号 / 外卖记录的类恶俗定位能力，并且如果家长成功以失踪 / 绑架为由使公安机关立案，他们将拥有基于治安摄像头网络、通过人脸 / 步态等特征的识别与跟踪能力。由此我们确定了两个方向，它们既在一些方面结合，又在一些方面相冲突：

- 反追踪，具体措施为换衣服、换口罩、戴兜帽、穿宽大外套、不使用自己的手机和手机号等。
- 阻止警方立案，具体措施为时刻与家长 / 学校保持联系，并确保警方可以随时联系到梅莉本人。此外，亦准备在重庆报案非法拘禁，以免家长恶人先告状。

最终，我们决定偏重后者、兼顾前者。宇佐见提供兜帽、梅莉自带新口罩、因幡把自己的宽大外套给了梅莉。

我们并没有直飞成都，而是在重庆落地，因为购票记录可能被梅莉的父母追踪。我们原本的计划是，通过火车前往遂宁、内江或资阳，再从那里打出租车前往避难地。不过，在高铁站，我们得到了一个坏消息和一个好消息：坏消息是，当天前往附近遂宁、内江和资阳的火车票均已售罄；好消息是，高铁站里到处都是可以前往重庆的黑车司机。宇佐见和梅莉、我和因幡分成两组从高铁站出发。（本来计划一组黑车直达、一组沿用旧方案，后来发现实在没票了）

然而在此过程中，由于梅莉的精神状态实在糟糕，为了避免她 PTSD 发作，我们暂缓了在重庆报案非法拘禁的计划，这成了一个祸根。

宇佐见一行比我们先到 2 小时。我和因幡到达避难地以后，先找了个商店，买了瓶医用酒精。我说因幡拿着那瓶酒精的样子很像举着燃烧瓶，因幡向我歪头、吐舌头，做了个鬼脸。宇佐见先和我们约了一个地点见面，再带我们前往避难所。到达以后，我对避难所的主人十分惊讶。

购买的医用酒精、避难所里的卫生纸，以及我携带的戊酸雌二醇针剂和注射器在避难所里派上了用场：到达以后，我们做的第一件事，就是为梅莉皮下注射戊酸雌二醇。因幡的注射操作十分熟练。

家长的反应令我极为震惊：此前非法拘禁和虐待一年之久，这时却突然像是跪下来哀求，他们口口声声地说“跨性别的事情我们之前还没好好谈过，你回来和我们好好谈好不好”。此前对梅莉实施长期监禁和虐待，而在梅莉脱逃后，却不假思索地开始欺骗，这突破了我对家长下限的认知。稍微蠢一点的家长，第一反应都该是愤怒。二位家长可谓又坏又聪明。此前家长以癌症为由将梅莉骗回家时，包括梅莉在内的每一个人都信了家长的鬼话。

这天晚上，梅莉睡了几个月以来第一场安稳觉。第二天，我便和因幡分别回了南京和杭州。临走前，我让梅莉把她原来的手机给我，我负责与她父母中继联系。但梅莉说因幡早就向她要了过来。我找因幡要，因幡冲我做鬼脸：“等你手术了再说”。

此后一个月间，梅莉持续通过 rustdesk 远控手机与家长和辅导员联系，直到 9 月 25 日。

到南京以后，我才知道，因为我要求星尘别吵着我，所以他这几天一直在烦着因幡。我对星尘一方面说“不再友跨”，一方面却毫无节制地占用社群宝贵注意力资源的行为感到极其愤怒，并拟了一封两千字的分手书。9 月 8 日，我们和平分手。

9 月 25 日，来自南京、杭州（可能还有嘉兴）的警方，共计 15 人以上，乘着两辆警车，加上一辆无线电测向车，包围了因幡的住所，并随后将她抓捕。

- 抓捕团队包括 2x 喷涂特勤队字样的面包车和 1x 疑似有无线测向设备的厢货（?） 警员阵仗很大（15 人以上），分 2-3 组搜查房间，装备有警务通和小型测向机（比预期之中要灵敏）、催泪喷雾和 2 盾 1 叉。部分警员着装口音不像本地警察。抓捕流程坚决迅速，铐住后不允许触碰私人物品，行动准备充足。带头开门的是两个片警，素质奇差。
- 因幡是已完成性别重置手术和身份变更、以女性身份生活的跨性别者。上述两位片警却以旧证旧名加以羞辱。具体表现为反复问“你叫什么名字”，因幡无论答现用名还是旧名，他们都会又笑又叫：“不是！”
- 7 或 8 次审讯。主要参与者有：
  - 浙江刑警 x2（年龄 30+/40+，怀疑来自嘉兴）
  - 南京方面 x2（60+/50+）
  - 杭州本地干警（共 3-4 人，含参与抓捕和搜身的两人）
- 南京方面派出的警察法治意识薄弱、惯于威压，素质奇差。完全站在父母一方，甚至说出“公序良俗应当和法律等同地位”“派出所既是谈法律也是谈人性的地方”这种谬论。
- 被采集的生物信息包括：声纹 / 十指高精度指纹 / 掌纹 / 虹膜。
- 被调查的背景资料包括：曾用名 / 户籍所在地 / 姓名修改记录。

因幡在被捕前销毁了所有数据，并在为期 12 小时的审讯过程中守口如瓶，警方未从她处获得任何信息。

这让我（还有因幡的伙伴们）非常惊慌，因为我们怀疑家长进行了某种刑事性质的立案（推测为绑架）。随后，我在欠缺充分考虑的情况下，要求成都的宇佐见和梅莉在 9 月 26 日前往重庆报案非法拘禁。我草拟了如下声明，并要求梅莉打印、签字和盖手印：

> 我是中华人民共和国公民 xxx（指纹盖在名字上），身份证号 xxx（盖指纹），父亲 xxx，母亲 xxx（记得他们身份证号更好）。我在此声明：我因不满父母对我的非法拘禁和虐待，不愿意与他们一起生活。在 9 月 1 日从\*\*\*\*大学出逃。这次出逃是出于我的自由意志，没有受任何人胁迫。与其他任何人的接触，均是出于求助的目的。父母可能会为了重新监禁我而不择手段，夸大其辞甚至捏造不实信息反复报假警。与父母见面会导致我的人身自由和生命健康权受到直接的威胁。我希望父母能立刻停止骚扰和颠倒黑白的行径。
> 声明人：xxx（指纹记得盖在字上）
> （落款日期就写写字条当天）

此处的昏着是，未把宇佐见的名字和身份证号写上，否则我们可以此成立梅莉对宇佐见的委托。我原本有考虑，但又怕写上之后反而构成某种形式的绑架证据：梅莉可能会在派出所内受诱导而作出对我们不利的回答。（因为担心家长对参与援救者的迫害）

重庆北站派出所民警看到梅莉的脸就直接问“你是 xxx 吗？”重庆离长三角上千公里，而重庆民警竟然一眼就认出了当事人，显然父母已经把事情搞得很大。

在重庆北站派出所，梅莉和宇佐见完成笔录，期间我方人员青山到达。宇佐见和梅莉错判了形势，认为可以和南京警方见面，我也有些犹豫，直到 21:06 才决定要求梅莉迅速撤离。此后她们又耽搁了约 20 分钟，才决定让宇佐见留下、青山和梅莉离开派出所。然而这时已经晚了，南京警方 5 分钟后就抵达了派出所，没跑多远的青山和梅莉迅速被使用物理手段带回。辅导员、学校保卫处的两个老师，以及学校所在区的分局副队长也在此后抵达了现场。从这时开始，梅莉事实上已经处在南京警方的控制下。

在南京警方的“谈判”下，梅莉和宇佐见竟被说服前往南京办理休学手续，以让警方结案 / 撤案。而我知道我校（也是梅莉的学校）休学手续只需要在线上办理，结案也不需要南京方面把人带回（正常的警方巴不得早点结案），从而其中极可能有诈。我在语音频道里大吼大叫，但此时已是 9 月 27 日 2 时以后，疲惫不堪、信息过载的三人没有对我做任何回应。事实证明，“前往南京”是最糟糕的一个决定，让我方完全丧失了对此事的主动权。此后梅莉被送回家长手里已是板上钉钉。

9 月 27 日 9 时，梅莉被南京警方带回南京盘城派出所，南京警方允许青山和宇佐见购买其它航班。13 时许，梅莉被警方带入派出所，宇佐见亦在派出所做了一些笔录。梅莉与我们最后的联系发生在 14 时 52 分，此时并无异常。

我方人员一直在派出所大厅等候，但在 17:30 下班后，大厅内警员便不断对我方人员实施驱逐。21:00，一个名为常欣妍的警员强硬地驱逐了我方人员，并嘱咐门卫“不能放人进去”，我们于是在派出所大门口等。此前已经进行过侦查，派出所只有一个门。我方人员因此放松了警惕。

9 月 28 日 01:00，派出所内有个警员走了出来与我方人员攀谈，把派出所大门的我方人员引开，此时我警惕地冲向派出所大门，看向派出所门口，派出所门口横停一车，发现有疑似梅莉的人影被两人带入车内。我让所有人员赶紧过来，被那位警员说“你这个人还挺警觉的”。汽车开动，直冲出门口，到了需要我们避让的程度。

01:30，距梅莉进入派出所已过去 12 小时。我方坚持进入派出所，但被坚决阻拦。此后拨打派出所电话，电话最早称“她已经不在我们派出所了，被家长带回去了”，随后我们追问，电话改口称“对不起，我没有权限告知你们此事”。与此同时，此前和我们保持着密切联系的梅莉的辅导员立马玩起了失踪。我们于是知道，自己已经彻底失败。

09:00，稍作休整后，我前往学校保卫处。报出名字后，校方立即派出我休学前归属的辅导员与我纠缠。保卫处及辅导员持续称“完全不知道你说的情况”“只知道这个同学家长之前给她报了失踪”（那怎么立的刑事案件？）。尽管一直坚持，但我始终未能见到梅莉的辅导员姚小芹，而我的辅导员始终以“可能她在休假”为由搪塞。（后来发现，姚小芹事实上一直在班群活跃）我不停地哀求道：“我不是来救人的，你们如果把人给家长了我束手无策，我也知道你们 95% 的可能性会这么干，我只是来排除那 5%！”

我的辅导员陪我侃了一会儿大山，认真倾听了我的烦恼，但未提供任何有价值的信息。我绝望了，离开了学校。这时是 2023 年 9 月 28 日 14:00。

半年过去了，2024 年 3 月 5 日，梅莉终于通过我的博客评论区与我们再次取得了联系。我们很快得知，她已被父母退学，并继续软禁在家。

2024 年 9 月 1 日，梅莉在宇佐见等人的帮助下，成功再次逃离，并开始了新的生活。

> 除“梅莉”“姚小芹”“常欣妍”外，文中人名均为化名。
