---
title: 《心理测量者》摘抄
date: 2022-05-31 07:25:17
description: 《心理测量者》是部好片。一些对白摘抄如下。
tag: [书影音笔记]
---

## 第三集

小朱你也看过资料了吧？这里可是经济省管辖的国企，机关部门得保护自己地盘的利益。他们不喜欢别人闹事，降低工厂的生产效率。  
可都已经出人命了啊……  
所以他们才想要尽快当作事故处理。

为什么……为什么如此鲁莽？  
这可是事关人命的真相。想要揭开真相，我们自然也得赌上性命。

## 第四集

哦？如果说当网红就能赚大钱，那出门工作的人才是脑子有病。

## 第七集

正因为手上拥有强大且优秀的武器，所以使用者必须更加坚强才行。

## 第八集

住宿制女校这种教育方针，槙岛老师是怎么看的？  
虽说与时代格格不入，不过也正因如此，才具备稀缺价值吧。身处这样一个时代，如果依然希望自己的女儿按照以前的方式修学，那就只能选择这里了。  
“贤淑和气质，流失的传统美德。”这就是樱霜学园提倡的教育理念。不强求男性，仅仅强加于女性的优先事项，在将这一切烙进我们的思想之后，再把我们当作名为深闺的奢侈品出售，然后被追求贤妻良母这一经典家具的男性购入，以结婚这一形式。这个学校里的每一个人，都是为了加工成淑女这一工艺品的素材、有待打磨成型的原石。真是悲哀又无趣的生命，明明还有无数别样的绽放方式。

## 第十三集

系统这东西，比起让其完美地运转，更重要的是人们坚信它是完美的。基于人们对系统的确信和安心感，“西比拉”时至今日仍在为人类带来恩惠。

你们是系统的终端，而人们只能通过终端去认识和理解系统。因此，系统可信度全看终端能否严格且准确地执行任务。如果你们怀疑“支配者”，很可能会演变为让全体市民怀疑社会秩序的导火索。

你否定了“西比拉”，“西比拉”否定了你，然后全新的秩序诞生了，只有这个国家重新恢复了过来。

## 第十四集

以前，人们在玄关上一把物理锁是理所当然的，因为维持秩序的基础是怀疑他人。如今已经没必要去怀疑、防范他人了。现在街上走的路人，全是有精神系数保障的安全且善良的人，这是这个社会的根基。要是大家都知道有办法像那个头盔男一样瞒过超声扫描，必然会发生恐慌。

竟然死在繁华街的正中央，这城市到底怎么了？  
话说回来，有这么多人在……难道这帮人都是稻草人吗？  
目击者的证词大同小异，都说“不知道到底发生了什么”。我觉得这也不能怪他们，谁都不可能想到会有人在自己眼前被杀害。这里的人在过去的生活中从未预想过今天这一幕。  
到最后也没人报警，是靠区域警报才发现了异常。  
视而不见的并非只有人类。

但是，我说你啊，你还真是少根筋啊。敢独自一人带着这么多的宝物到处走，难不成你就没想过需要防范吗？  
这是启蒙的道具，为了让人能像人一样活下去，为了让人从家畜般的懒觉中醒过来。被“西比拉”迷惑的人们，已经无法正确判断眼前的危机，在这点上，你们也和那群可怜的羔羊一样愚蠢。

## 第十七集

在这个社会，我们依附于便利却充满危险的东西。政府将风险都转嫁到了我们身上，但分散得又巧妙又广泛，以至于大家都没发现……不对。大家都选择了视而不见，也许没人愿意直面吧。因为危险就在眼前，所以不选择视而不见，就无法保持理智。

我觉得人就是这么有本事，可以下意识努力逃避责任。

为什么……你应该能理解才对……理解这万能的愉悦、统治世界的快感……  
宛若神明一般吗？这种感觉或许也不错吧。但很不巧，我对审判和法官没有兴趣。因为在这种位置上，就没法纯粹享受游戏了。我可是发自内心深爱着名为人生的游戏，所以，无论何时，我都要以玩家的身份继续下去。

## 第十九集

借用马克斯·韦伯的话，理想的官僚就是“既不会愤怒也不会不公，既没有憎恨也没有激情，既没有爱也不会狂热，只旅行自身义务的人”也许从这个意义上来说，“西比拉”系统非常接近理想的官僚制行政，只不过大前提是“西比拉”已公布的信息都是真实的。

那我就再引用一段马克斯·韦伯的话吧：“官僚制行政是通过知识支配大众、专业知识和实践知识，再对这些知识保密，从而提升自身的优越性。”

## 第二十一集

你终于舍弃了虚伪的正义，萌生出了真正的杀意吗？  
少得意了，你并不是什么特殊的人类，只不过是被世间无视掉的垃圾罢了。只有自己不在群体中，想必恨死了排挤你的社会吧？你只是承受不住孤独，和哭喊着不想被排斥的小鬼没两样！
这言论真有意思，因为孤独？这是我一个人的问题吗？这个社会上有谁不是孤独的？自我的基础是与他人的联系，这样的时代早已远去了。人人都生活在系统的规范之下，受系统庇护，这样的世界是不需要群体的。大家只是待在小小的牢房里，被只属于自己的安宁驯服了。你不也一样吗？狡啮慎也，没人认可你的正义，没人理解你的愤怒，所以你不去面对信赖和友情，就连自己仅存的归宿都轻易舍弃，来到了这里，这样的你也要嘲笑我的孤独吗？

## 第二十二集

你为什么要想方设法防止槙岛被杀？  
因为这么做是违法的，我无法对犯罪视而不见。  
不制裁恶人、无法保护人们的法律，为什么还要这样拼命地保护？  
法律不是保护人们的，而是要人们遵守的。至今为止，一直憎恨罪恶、寻求正确生活方式的人们的心情，这一点一滴的累积正是法律，这并非条文也非系统，每个人心中都有。这是脆弱而又无可替代的心情，与愤怒和憎恨的力量相比，这种心情极度脆弱。所以，过去有无数人想创造出更好的世界。为了不枉费他们的祈祷，我们必须尽全力守护到最后一刻，绝对不能放弃。
如果众所期盼的时代能够来临，届时“西比拉”系统这种东西就会消失了吧，潜在犯和执行官也会消失吧。但是……（这是我跟他之间的事情）

任谁都是孤独的，任谁都是空虚的，已无人需要他人的存在，任何才能均能找到替代品、任何关系均可替换，我早已厌倦了这样的世界。但是，这是为什么呢？我脑海中无论如何都浮现不出我被其他人杀死的光景。

对崇高法律的最大亵渎是什么，你知道吗？那就是创造并施行不值得遵守的法律。不要小看了人类，我们无时无刻不在追求更好的社会，总有一天会有人来关掉这房间的电源，我们一定会找到崭新的未来。“西比拉”系统，你们是没有未来的。  
常守朱，挣扎吧，烦恼吧，这将成为我们进化所需的养分。
