---
title: 杀人考察
date: 2026-07-10 02:04:00
description: 写在《怀念Mio》之后，一篇由凶手写就的杀人考察。
tag:
  - 悼亡
  - 杂谈
image: https://s3.penclub.club/alist/blog/MurderInvestigation.png
---

最近一次去看Mio的墓，是2024年2月26日。在办理户籍变更的其中一步之前，我顺便去扫了个墓，时间正好是她忌日两天后。2023年的同一天，我得知了她的死讯。2024年的这天，我正在办理她曾经急于完成却没能完成的那套手续。

我和她的好友A相约见面，攀谈一阵，到公墓旁的地铁站相互道别——当时好友A准备去性别重置手术，去扫墓也许是不吉利的。我不懂这种规矩，但也没有兴趣争论，就独自下了地铁、走进公墓。

放骨灰的地方当然分着档次，有单间，也有集体宿舍。Mio的骨灰所在的，是最便宜的那一档——和几十盅其它人的骨灰放在一个截面积大约900cm²的小格子里，外面封上一块刻着字的石板——据说这块石板叫墓碑。放其他人骨灰的格子大多带着性别化的称呼，Mio的没有。有些格子上有拿透明胶粘上去的祭品（如花束），以至于墓园要公告“可能导致石板脱落”，不过Mio的格子上也没有这些。

我不了解任何地域和人群的丧葬风俗，对着墓碑看了一会儿，三鞠躬，然后离开。

离开墓园以后，我又见了一下和Mio同父同母的人B。B劝我向前看，提到自己正在谈恋爱，准备结婚。后来B又说，他每次想到Mio就去上香，过了一段时间觉得这样不是办法，想到Mio喜欢娃娃，就改去娃娃机夹娃娃，夹了一房间的娃娃。快到傍晚，B要上夜班了，我便再与他道别。

一年前，葬礼后，B曾把我送回家，我借机留下他聊了会儿。那时，我发现B是个长期自我封闭的人。他心事极重，但已经无法流利表达。从断断续续的话里，我只知道B是第二胎，Mio是第八胎，其余胎胎皆成鬼。说是“意外怀孕、迫于计生而流产”，但我实在不信这套说辞。B小时被寄养在乡下长大、“雪藏”，直到中学才开始和家长一起生活。没聊多久，B和Mio的母亲就打来电话，让B早点回家。十分钟后又打来第二通，埋怨B回家晚、要来不及洗车了。B已年近30，这样令人窒息的家庭关系，我实在看不明白。

同样是葬礼后，我在B和Mio的家里坐过一会儿。她们的母亲反复絮絮叨叨，说醋酸环丙孕酮（包装上没有中文）“是日本人的药”，不止一次地说“你说她怎么就会想变性呢，我们夫妻感情也好，小时候也没怎么受挫折……”

她当然知道我一地鸡毛的家庭状况，却仍然在我面前反复强调自己家如何美满。印象里她是个“非常会说话”——也就是巧言令色——的人，这会儿却突然这么“不会说话”，大概是过度悲痛吧。

按道理，被这样反复提家庭，我应该恼火抑或自卑，但一来我并不特别在乎，二来我又有一种“看在眼里”的同情：如此反复强调夫妻关系好，那么夫妻关系一定不会太好，一定是“为了孩子”而持续压抑着什么。因此我只是倾听着，间或安慰一两句。

一年以后、扫墓这天，我从B处得知，他的父母在葬礼不久后就开始争吵，如今已分居多时：我的观察不幸应验。

‍2026年3月，B举办婚礼，也向我发来了邀请。我由于路途遥远，未能出席。

一些事情我能看透，一些事情看不明白。还有一些事情，我被蒙在鼓里。

比如，Mio死后，为何迟迟没开出死亡证明？为何她父母要在派出所录那么长时间（近12个小时）的口供？——B说，这是因为Mio此前剐蹭了别人的汽车，有一定纠纷。因为没见过相关流程，我当时竟没有一丝怀疑。后来见得多了，才逐渐意识到Mio的身后事并不普通，终于起了疑心。

扫墓半年以后，我得到了一份证词，它证明了我所怀疑的事——录半天口供并非无缘无故，也并非由于汽车剐蹭。那时我去探望Mio的另一个朋友C、她正要做手术。C告诉我，Mio自杀当晚并非默不作声，她的朋友并非像《[怀念Mio](/posts/InMemoryOfMio)》里写的那样来不及进行干预。家人之外，有不止一个人知道她情况危急——我不在其中。当时，C闻讯报了警，警方的回复却是“人在家里，已经睡下了，很安全”，C于是放下心，直到第二天早上传来噩耗。而C的这通报警，才是Mio家长需要接受较长调查流程的原因。

“人在家里、已经睡下”——这是警方上门得到的结论，还是通过电话联系家长得到的答复？如果是后者，家长又是怎么下的结论？我不知道。活着的人留下了各自的说辞，最关键的当事人却只剩下沉默的骨灰。当然，照料重度抑郁患者往往让人疲惫，Mio又有不止一次自杀尝试，百密终有一疏——但偏偏是这一次，过去几次自杀尝试里面最有生命危险的一次。而且偏偏在这一次，边界感如此匮乏的家长，连30岁孩子啥时候回家都要管的家长，却没能认真对待警方的警告，想到这里，可能很难只说一句“遗憾”。

再后来有个叫“跨儿说”的公众号，收集了一些案例，鼓励跨性别者向教育部写信，要求允许毕业后变更性别的人修改学籍。收集到的案例里就有Mio。

Mio的一大焦虑源，正是跨性别者毕业以后无法修改学籍。想要变更户籍性别，就要先完成性别重置手术；而要让毕业证书和学信网信息也与新身份一致，就必须赶在毕业以前完成手术、户籍变更和学籍修改。手术需要钱、时间、医疗资源和家长同意，大学毕业却有一个不会等人的日期。Mio休学以后没日没夜地开货拉拉，就是想在毕业前攒够手术费。她每天大口吃完饭，放下筷子就继续出车。到最后，她只赚到几百块钱；一次剐蹭带来的赔偿（以及可能带来的押金损失），就超过了此前拉货收入的总和。

确实也有变通的方法：可以以新身份重新取得更高的学历，就业时只出示这一份；也可以声称毕业证书和学位证书一并遗失，再补办一份只写新身份信息的纸质证明。然而，前者需要重新投入应试体系，后者则未必能修改学信网上的注册信息（因此可能无法通过“背景调查”）。这也就是为什么Mio急于在毕业前完成手术、户籍变更和学籍修改，也是为什么“跨儿说”鼓励跨性别者向教育部写信要求解决问题。

但这时，一贯鼓吹“‘毕业后学籍不可改’论调是制造焦虑”的mlgmxyysd跳了出来。她一会儿声称“学籍改不了也无所谓，求职时出示户籍变更证明即可”；一会儿又干脆声称，毕业以后“一直能改”。

与mlgmxyysd的反复无常不同，《人民法院报》是这么报道的：毕业证书及学信网注册的个人信息，与当事人毕业时的户口本、身份证信息一致，因此不符合学历注册信息修改条件。毕业后修改户籍信息的跨性别者只能通过公安机关出具的证明，来证明自己和学历信息上的是同一个人——而这意味着出柜。中国对性少数群体的就业歧视并不是什么秘密——但mlgmxyysd否认它。中国很大程度上是人治社会，一些人的确可以通过种种关系和手段（例如声称自己有此能力的律师），去修改自己的学籍——这是mlgmxyysd的所谓“一直能改”，但不意味着每个人都能这么做。

不仅如此，mlgmxyysd一边说“这个人（Mio）是被社群制造焦虑害死的”，一边说“这个人是家长党”——也就是得到家长支持的跨性别者。她把一切责任都倒置过来，仿佛制造斩杀线的是跨性别社群而非中国政府。讽刺的是，mlgmxyysd的消息来源正是我的《[怀念Mio](/posts/InMemoryOfMio)》——写作时，出于“逝者已矣”的动机，我刻意美化了她的家庭环境。我删去前面的所有疑点和不满，把当时早就确认下的证据留在心里。这篇文章终于还是被拿去当作替凶手脱罪的理由了。

在此之前，mlgmxyysd已经屡次违反CC-BY-NC-ND协议，在缺乏署名的前提下断章取义《[怀念Mio](/posts/InMemoryOfMio)》去指责社群“制造焦虑”，但寡廉鲜耻到说Mio是“家长党”还是头一次。这也就让我一度想再写篇文章来正本清源。

——但在Mio生前，我确实和她并不亲近。尽管是她小学时期最好的朋友，但在她出柜以后，我只和她见过一面。生前没能给她足够的帮助，死后却对她的事情妄加评论，这终归不那么合适，不是吗？

这个理由至少能勉强说服我继续沉默。直到今年3月，我等到了最后一块拼图——Mio的同学所记录的[Mio的校园生活](https://github.com/project-trans/RLE-wiki/pull/697)，以及由辅导员转述的家长对Mio的真实态度。

和受了点小挫折就自暴自弃的我不同，Mio高中刻苦用功，最后考进了中山大学。收到录取喜讯后，她还曾来我家和我一起庆祝。这样的一所大学，总该有充足的人文关怀吧？

当然是没有的。

出柜以后，Mio遭到了同学的背地议论乃至转发嘲讽，班干部也参与其中。一些恶意也许未被察觉，另一些恶意则根本不加掩饰。而在Mio精神状况恶化、出现自杀尝试后，中山大学的官僚体系——与其它大学一样——第一时间设法让她休学，尽管在形式上只能是“本人申请休学”。事后，辅导员竟厚颜无耻地说Mio是“自愿休学”“非要休学”、不是被劝休学的——而所有信源和间接证据都不支持这套说法。

小学时，我是Mio最好的朋友，常互相去对方家玩。来往几次以后，Mio的母亲竟找上我母亲，以“你家北雁云依比较聪明，Mio可能还是需要多努力用功”为托辞，要求我减少和Mio的来往。她要控制Mio的社交、要她“专心读书”，还不愿意当那个恶人，而让一个小学生主动疏远自己的朋友，替她完成这件事。这套恶毒的做派给我留下了难以磨灭的印象。这样的一个家长，同意Mio进行性别过渡（后来也证明并非如此）都很让我惊讶，又怎么可能同意Mio主动休学？

更直接的信源是前述好友A，在我询问时，好友A断然否认了“自愿休学”的说法。

可笑的是，在面对他人询问时，辅导员一方面说自己“很偏重”Mio，一方面却连其离世的消息都不知道。不过辅导员尽管拿“自愿休学说”开脱，却毫不留情地指出了Mio的家长“表面支持、暗中阻挠”Mio性别过渡的做法——这是家长对辅导员亲口交代的，这和《[怀念Mio](/posts/InMemoryOfMio)》里其母声称的“没钱给你做手术”相映成趣——Mio家是一套两层半的复式结构，她母亲工作不稳定，但她父亲却是高中教师。同为教师家庭，我清楚她家经济状况应该是什么样子——只是在《[怀念Mio](/posts/InMemoryOfMio)》里没写。

因为是合法杀人，因为没人觉得自己是杀人凶手，所以凶手们也就不屑于串供。家长说自己夫妻和睦、从未让孩子受过挫折、“没钱给你做手术”，辅导员却说家长表里不一、暗中阻挠；辅导员说学生“非要休学”，朋友却明确她是被动休学；家长说“喊人吃饭发现人已经硬了”，朋友则证明“报警回复，人在睡觉”。家长、辅导员，两个凶手都在说对方如何将Mio推下悬崖，却又都声称自己如何试图拉住她。所有的说辞相互矛盾、彼此推翻，却又指向同一个结果。凶手们一边错漏百出地自辩，一方面相互毫不留情地揭发，好一副滑稽的众生相！

没人拿着凶器，也没人下达命令。家长只是“为了孩子能走上正轨”，同学只是议论几句，班干部只是参与转发，学校只是依照流程建议休学，辅导员只是尊重学生的“自愿选择”，警察也许只是接受了家属的判断。货拉拉只是按照规定作了处罚[^1]，事主则只是车被剐蹭之后气急，像广大被鼓励的恨同厌跨者那样侮辱了几句——人之常情。至于那条由手术、户籍和学籍拼成的斩杀线，它更是没有任何一个可以单独指认的作者，也不需要开口自辩：户籍部门只是执行户籍政策，教育部只是维护学历信息与毕业时身份的一致，医院只是遵守手术规范，用人单位也只是在背景调查。每一项规定都有自己的理由，每一个环节都可以说自己无权处理其他环节的问题。

总而言之，没有人主动扮演反派角色——但Mio就这样死了。

合法杀人，不必合谋，不必串供，甚至不必知道自己参与其中。人人都可以体面地选择留下或离开杀人现场，继续工作、生活、成家立业。向教育部写信者立即被约谈维稳，“跨儿说”也在不久后遭到封禁，斩杀线岿然不动。时间永是流驶，街市依旧太平。

而我当然也在这些凶手之中。我在Mio生前并没有给她足够的关心，小学毕业之后总共只见过三次面；她情况最危急的那个晚上，我也不在知情者之列；隔了两天才偶然在公共社交媒体上得知噩耗，却借她的死让母亲在我的手术同意书上签了字；我装作自己是她的什么熟人，结识了一群伙伴，快速获得了从未有过的社交地位。

我休学、手术、改证、改学籍，然后毕业、找到工作——我恰好在那条斩杀线之前完成了每一步。即使在毕业前没能完成学籍变更也不要紧，因为我进入了歧视不那么严重的计算机行业，而我能进入计算机行业也全拜休学期间的实习经历所赐。身边的女同事，包括我在内，面试时从未被询问婚育计划。我任职的公司，其人员系统内甚至有针对跨性别者的合同变更流程（换言之有人走过）。尽管实习时曾向一些同事出柜，但在新的单位没人知道我的身份。我已不再需要面对绝大多数跨性别者所面对的问题。很多时候，我甚至不再想起一件事：这一切的起点，恰恰是Mio的死亡。

只是偶尔，当同事聊起原生家庭、婚恋和育儿话题时，我总会想到Mio的那个地狱般的家，想到她的家长、同学、班干部、学校官僚，也想到那些吃人的制度和规章，最后想到她的朋友——我自己。想到我们如何各自站在安全的位置上，如何拿各自的控制、嘲讽、排斥、驱逐、冷漠和沉默，拼凑出一场找不到凶器和凶手的谋杀。想到自己曾参与一场不约的合谋，去合法杀害一个比自己更优秀的跨性别者，想到自己不但没有承担任何责任，还踩着她的死亡，跨过了她未能跨过的期限，走上了更顺畅的人生轨道。倘若Mio泉下有知，又会如何评价我呢？

我的冷漠确实不能和他们的做法混为一谈，在吃人的制度面前更不算什么。但既然每个人都能用“我没有亲手杀人”来开脱，我也就没资格凭着这句话逃脱罪责。

这些愧疚一点点积累。三年以后，它们终于变成了这篇文章——

一篇由凶手写就的杀人考察。

---

[^1]: 这类平台可能还有一个问题：要求司机（配送员）在接单前完成人脸验证，而跨性别者则可能因为性别特征与证件不符而无法通过。
