---
title: 性侵记录
date: 2024-01-30 12:00:00
description: 我在 1 月 12 日 - 1 月 14 日期间遭到了一个有一定家庭背景的跨性别男性的骚扰、性侵和 PUA。朋友说：“这肯定是一个惯犯。”我也这么觉得。
tag:
  - 杂谈
  - 随笔
---

我在 1 月 12 日 - 1 月 14 日期间遭到了一个有一定家庭背景的跨性别男性的骚扰、性侵和 PUA。昨天见的朋友说：“这肯定是一个惯犯。”我也这么觉得。

他采用“切香肠战术”，几乎是死乞白赖地来到我的城市。每一步都承诺 “仅仅是这样”，却又一次次得寸进尺。先是要求来我所在的城市（承诺不一起住酒店），然后要求我一起住酒店（承诺不住大床房），再开大床房（承诺分在床两端睡），吹嘘自己的性能力，随后对我动手动脚。

第一晚。他摸我胸的时候，我脑子里一片空白，同时尽可能挣扎着推开他，再一转眼我就到了几年前的不知哪个角落，冷眼旁观跨哥的疯狂举动，和在他面前那个不知道是谁的人[^1]。从那个时空跑回来之后，我就默默拿出修眉刀开划，划了几下被夺刀还又割伤了一下，然后开始哭，哭了大约五分钟，他说：“有完没完？”

我的鲜血大约吓到了他，当晚他确实不再动我了，甚至承诺此后也不再动我了。

第二晚。他又一次这样。我觉得他大约是嘴皮子上得不到的东西（婚姻）想在胯下得到，所以一直强调今晚答应他的前提是“此后再无关系、相忘于江湖”。于是他就戴着硅胶质阴茎，只穿着内裤，在我身上往复运动，只差纳入，不纳入还是因为他知道我刚术完不能用。

这晚他醒来四五次，每次醒来就把我搂过去开干，其中有两三次我甚至是被惊醒的，我一整晚处在恐惧与解离中，连割手的动力都没有。

第三天。看起来他把昨晚的承诺当屁放了，又死皮赖脸地想和我维持“高于朋友的关系”。这天我要心理咨询，我在去心理咨询的路上就在想如何带着朋友去对峙（离开酒店房间 / 他的权力空间以后我基本清醒了）。我的心理咨询师警告我不要再和他过夜（“否则他会变本加厉”），解除了我的习得性无助。在咨询师的建议下，我也进行了最后的退让：回到自己家，借故（“母亲来咨询室见我了”）不和他过夜，承诺第二天早上把他送到火车站。然而，对我的缓兵之计他先是骂说谎，接着进行威胁（“我生气是很可怕的，一定会发生什么”），此后更是说他会“报警或者自杀”，同时不忘说“我只要你把门卡还过来就好，你还过来就可以走了，不要带别人过来”[^2]。

我的焦虑 + 偏执被触发，按对付重性精神病患作预案。找了两个朋友，分别带上长柄雨伞（矛+盾）和扫把（防暴叉），进行简要培训后前往酒店，全程录像，刷房卡开门，他正在上厕所，场面滑稽至极。外强中干的纨绔跨哥在我收拾东西时连厕所门都不敢出。

他似乎一直过着饭来张口、衣来伸手的生活，作为回国的留学生，在一家国有投资公司工作，频繁进行高档消费。他的控制欲同样极其旺盛，连我目光看哪里都要管，而我的目光总是怯生生地飘来飘去。与之形成鲜明对比的是，临走时，我瞪着他，恶狠狠地说道：“以后我不会再找任何一个男的。你如果还想找跨女，（觉得跨女好欺负），最好也再想想我。”

这以后，他在微信里就开始解释与求饶。停在口欲期里的巨婴废物。我觉得这是因为我回家之后光顾着割手和吃安眠药了，没第一时间把他微信拉黑（第二天早上才拉黑），让他心存幻想。之后他又给我打过几个电话，还用小号微信死乞白赖加我，在好友申请里又发了一堆屁话。

我划手比较克制，他难得凭一己之力让我划了三下。虽然这不是我第一次被性侵，但以后的噩梦里一定有他。

去对峙的时候大约变成了什么男性人格，因为我连声音都完全变了。9 年前，在初中被性侵时，我的女性化性别表达就因此中断。这次大概不会断吧，毕竟回到自己家以后就开始大哭。

如果对方是顺男，我根本不会退让到如此地步再爆发。现在我吸取教训了：莫把跨女不当女，莫把跨男不当男。

你已经很女了，要和她们一样学会保护自己了（呕）。

但如果我们不是跨性别者，如果这件事属于“国人能理解的版本”，那我现在是不是就属于“写小作文”？我在死乞白赖下同意住酒店是不是就会被说“都同意住酒店了会发生什么还没有 B 数么”“同意住店≠同意被摸，公式做题就是快”？

更何况我确实不是*完美受害者*。

大致教训：别他爹觉得自己“精神力充足”“意志坚定”，这都拖了好几个月，面对一次次的得寸进尺不敢撕破脸皮，太软（以至于我的咨询师怀疑是我的死本能在驱动我自毁）。换成更恶意的人我早死无葬身之地了。

更加理解了性侵与家暴受害者的处境，以及靠自身努力挣脱它们的困难程度。

---

[^1]: 这句描述的症状是“现实解体”。
[^2]: 现在想起来这位太惯犯了我操，我当时要是没带人一起去，恐怕就要被强奸了。
