---
title: 上海四一一医院性别重置手术记
date: 2023-12-20 15:44:00
description: 经过半年多的等待，我在 2023 年 11 月 24 日于上海四一一医院完成了性别重置手术。
tag:
  - 杂谈
  - 简单记录
  - 随笔
---

经过拒绝、推迟和半年多的等待，我在 2023 年 11 月 24 日于上海四一一医院完成了性别重置手术。

## 3 月 3 日 周五

因为 [Mio 的离世](/posts/InMemoryOfMio)，我意外地重新认识了我初中时的一个朋友，她刚好在 411 做了性别重置手术，我去探望她。得知 411 的手术花费低于我的预期，我有了“休学打工攒钱手术”的计划。向父亲陈述后，他说“我什么时候说你手术费要自己攒了？”

## 3 月 12 日 周日

和母亲因为手术同意书问题对线，最终母亲同意在同意书上签字。

## 3 月 30 日 周四

由于父亲同意陪诊，我没有做任何被拒绝的准备。然而，我被赵博（[赵烨德](https://mtf.wiki/zh-cn/docs/srs/china/sh411/)，下同）拒绝了。此前我的精神状态已经紧绷到了一个极点，因此，在被拒绝后，我的精神状态近乎崩溃。我用了大约两周的时间散心，同时也认识了眠洲。

## 4 月 27 日 周四

这天我成功预约了手术，被排在了 2024 年 4 月。赵博同意的过程非常草率，让我有不信任感：问我什么时候知道有手术，我回答说大约小学三四年级就知道“人妖”的存在。结果他跟我花十几分钟探讨了“人妖”和跨性别者的区别。这时陪着我的眠洲看不下去了，对赵博说“赵医生，我觉得她真的很了解这个手术了。”于是赵博同意给我预约。

眠洲在 2019 年底于 411 医院完成手术，并且令赵博印象深刻。她一句话就让我成功预约上手术，给我带来了一种“会员制医院”的美感。

## 9 月 23 日 周六

有一个姐妹（雨萌）在泰国完成了手术，她答应与我交换排期。于是，我的预定手术日期变成了 10 月。9 月，我提前一个月停用了雌二醇，同时维持醋酸环丙孕酮 12.5mg/3天的量不变。即使如此，我仍然出现了[极其严重的反应](https://o3o.ca/@21018365486/111050788229574025)。

两周的停雌以来，我就像《献给阿尔吉侬的花束》主角一样，经历了一个智能减退的过程。在前述记录里，你甚至可以观察到我语言风格的变化。在这天，我过马路时甚至已经无法对汽车作出反应。然而这时，赵博却突然通知我，因为需要外出开会，他 10 月的手术已经排满了，让我“等通知”，之后再来。

> 恢复含糖了。
> 请不要再折腾我一次了。
> 因为之前已经有一次提前开香槟被赵博拒绝预约狠狠教训了，所以一直很谨慎。而就在我慢慢放弃谨慎，觉得终于可以开香槟的时候，该来的还是来了。
> 我停雌这两周的双低（更年期症状）+GD混合双打，还有人格解体现实解体，都不过是白费工夫。
> 再这样折腾我一次我就去泰国。去你爹的。
>
> 让同居者给我注射了 1mL 日雌。因为针头没选好，我又一直在抖，注射的时候挺疼的。不过在注射之后非常安心，是 1984 里面温斯顿“一股暖流流遍全身”的感觉。雌二醇作为胞内起效的激素，效果应该来得没那么快。所以大约是内啡肽的作用罢。

我自然知道赵博的“等通知”意思就是让我多去医院轮询。10 月 12 日，我前往四一一医院，赵博让我 10 月 27 日前来住院。然而此前公司已经交给我一项比较重大的任务，我便与赵博商议推迟。最后，赵博让我 11 月 6 日再来。

## 11 月 6 日 周一

有了上次的教训，我将术前停雌的时间缩短为两周，并且将停雌期间的醋酸环丙孕酮量增加为 12.5mg/天。这次的反应没有那么剧烈，但也有点糟糕，可参考[此记录](https://o3o.ca/@21018365486/111304679382960547)。

赵博把我排到下周五（11 月 17 日）手术。他说：“反正你都下周五才手术，你要不就周四再来呗，住着多闷啊？”

于是我去朋友家住了三天。

## 11 月 9 日 周四

这天我成功入院。然而不是每个人都这么幸运，和我同一天来试图住院的跨女共三个，就有一个（下称梦美）未能成功入院。医生让她周末再来。

## 11 月 10 日 周五

这天我得知了紫壑和紫风的死讯。去看了一眼，紫风是我的关注者，和我也有互动。

## 11 月 12 日 周日

梦美仍未能住院。

赵博向她表示可以住院，给她开了入院单，但她在一楼办理手续时，一楼给护士站打了个电话，并向她表示不能住院。赵博则说“你可以在病房住一晚。”然而到点以后，护士依然过来赶人。

梦美一气之下收拾行李就出去了，对我说“我不做了。回家去。”我尽力挽留，但她最后还是走了。

梦美是一个非常优秀的姐妹，我知道她此前对社群多有贡献，并且克服了比我多得多的苦难才出现在这里。她在我面前的言行也能让我看出她的善良，我非常希望她能完成手术。

这件事，加上前面两人的死讯，让我很难受。这天晚上，我发了这么一条帖子：

> 但天上的星星正唤我上路。

## 11 月 13 日 周一

一整晚没睡好，脑子里回荡着 `1.zip` 的内容。

我发了如下的帖子：

> 访旧半为鬼，但你是一个确定性别认同不到两年，和大家接触不过 8 个月的 MtF。
>
> 现在的情况已经如此。而我已经想象到了，我术后很可能面对的是这样的一副光景：躺在病床上，听着死讯一条接一条传来。然而我已失去了死亡的资格。
