---
title: Alt-Right 黄脖三板斧
date: 2025-03-03 08:14:00
description: alt-right 黄脖之所以能在绝大多数简中环境取得舆论优势，是因为 alt-right 黄脖都只有小学生级别的逻辑能力，其鼓噪不过小学生吵架，我们书读得多的进步派一时半会儿还没有针对性的措施。又由于 alt-right 还没足够地上桌，所以建制也不屑于下铁拳。
tag:
  - 分析
---

alt-right 黄脖之所以能在绝大多数简中环境取得舆论优势，是因为 alt-right 黄脖都只有小学生级别的逻辑能力，其鼓噪不过小学生吵架，我们书读得多的进步派一时半会儿还没有针对性的措施。又由于 alt-right 还没足够地上桌，所以建制也不屑于下铁拳。

下面，请允许我分析黄脖的三板斧。

## “他先动手的”学

“是维吾尔族先对汉人大图图的”“是哈马斯先发动恐怖袭击的”“是乌克兰先要加入北约的”“是殖人先要庆祝万圣节、圣诞节的”……黄脖喜欢挂在嘴边的一句话就是“他先动手的”，除了 whataboutism 以外，其本质仍然是一种线性进步的史观，又难免落入幼儿园和小学小朋友们的窠臼。

就“他先动手的”学而言，戈培尔堪称黄脖教父：“如果今天我们还是革命者的话，那只是因为我们要反对一场已经发生的革命。”很显然，在这一点上，alt-right 与他们的祖师爷一脉相承。

- 因为“七·五”，就要对全体维吾尔族实施比计划生育还严格的生育政策吗？就要把他们关进集中营吗？
- 因为有“阿克萨洪水行动”，就要对加沙和约旦河西岸的巴勒斯坦人赶尽杀绝吗？
- 因为乌克兰要加入北约，就要对乌克兰人民发动战争吗？
- 因为有人庆祝了万圣节和圣诞节，所以就要在万圣夜禁止所有“奇装异服”吗？就要[禁止一切形式的圣诞庆祝活动](/posts/平安与圣诞)吗？

所有 alt-right 的逻辑，向来离不开“先有反抗后有压迫”。

- 看得见“七·五”，就看不见过去几十几百年来汉族对其它民族的残酷镇压和剥削吗？
- 看得见“阿克萨洪水行动”，就看不见过去几十年来锡安主义（犹太复国主义）实体对巴勒斯坦人民（包括穆斯林和非穆斯林）的种族灭绝吗？
- 看得见乌克兰要加入北约，就看不见此前俄罗斯对乌克兰的政变和分裂行径吗？
- 看得见有人庆祝万圣节和圣诞节，就看不见 2013 年以来越发保守的文化环境吗？

在“谁先动手”这个问题上，历史根本就是笔烂账，没有任何手段可以让我们在这个问题上得出一个“正确”的答案。

既然后来的永远更有理，既然黄脖可以高呼“先有反抗后有压迫”，那好，我就是后来的，我看到黄脖先动手的，所以我才需要和黄脖作对。

## “你们都是一伙的”学

本质是软弱的受害者叙事，依然围绕着“先有反抗后有压迫”的奇妙逻辑。一般而言，反动派们处于下风的时候，就会使用这一板斧。例如，在网络跨性别女性社交圈，曾有一个当时粉丝数量是我十倍以上的退步大 V 钦点我是“进步逼意见领袖”，令人忍俊不禁。

此事在性别议题中亦有体现。对中华人民共和国这样一个议会女男比例（直接反映了女性政治权利）全世界倒数的国家，抗带乎 N 哔男照样可以意淫出“母检法”“全女法庭”“比萨斜塔”这样的疯狂宇宙，请问这么一个对女性友好的国家，我应该怎么移民去呢？

对这样的弱智叙事，尼采看了恐怕要直呼末人。

## “普通人”学

将以上两点结合，便有了黄脖的“普通人”学。一般而言，进步派更不屑于“普通人”的身份——无论是社民精英还是列宁先锋队，抑或无政府主义黑军，都是需要走在群众前面的，是需要用自己的理论去改造、灌输群众的。

而事实上，同样不在奥弗顿之窗内部的黄脖也同样需要改造和灌输群众，只因他们德性不足、毫无主体意识，不敢亮出自己的旗帜，便只好打起群众的假旗。

显然地，对这一板斧，可有常用套路：“你敢在日常餐桌上这么大放厥词吗？敢让真正的普通人评价评价你是什么味儿吗？”

---

掌握了以上三点，你就已经知道了 alt-right 尤其是中国特色 alt-right 的套路。性别议题、宠物议题，无一不是如此。将这三板斧稍加逆炼，便可在对 alt-right 的任何话题中赢赢赢。只是赢完了总会有所空虚，毕竟这三板斧不需要任何的知识水平，对个人见识的提高也没有任何帮助。更何况，我们是进步派，进步派的目的是改造世界，而不是打倒敌人。如果“打倒敌人”这一手段和“改造世界”这一目的发生了倒置，变成前者是目的、后者是手段，那就是异化了。
