---
title: 梦银的夜夏真吧 2020 年 吧规
date: 2020-06-13 22:02:46
description: >
  以之吧吧规为主
article: false
---

## 一．贴吧主题

梦银的夜夏真吧提供相对宽松的讨论环境，是以讨论例区文化及国内衍生文化为主，其他国内相关亚文化话题为辅的贴吧。

## 二．交流守则

1. 理性：做评价注意客观性，列举信息避免片面，合理表达情绪
2. 包容：理解不同吧友所了解信息存在差异，避免苛责、优越感
3. 责任：发帖符合本吧管理标准，为自己的言论负责

## 三. 吧友的基本权利与自由

0. 本吧规中的“吧友”，是指：在本吧发言且未侵犯其它吧友合法合规权益的百度贴吧用户。
1. 《中华人民共和国宪法》所规定的公民基本权利的自由。
   并在此之中特别强调：
2. 独立于其他贴吧的权利，在本吧的活动受且仅受本吧吧规约束，不受其他任何圈子的干涉。  
   &emsp;&emsp;(2.1)特别附加解释：本吧吧规与国家相关规定及贴吧规定是继承与包含关系。
3. 独立于其他贴吧的自由。当(2.)所述权利受到侵害时，吧友有自行执行及请求吧务团队执行删封的自由。此自由与对方证据确凿与否，语言得体与否无关。
4. 删除自己楼层与主题帖的自由。
5. 判例所赋予的其他权利及自由。

## 四. 吧友的基本义务

naidesu. naidesu. nai!

## 五．贴吧管理参考判例

### -1. 时政帖管理法案

### 0. 引流管理法案

被百度推荐上首页的帖子应自行删除，吧务应及时发现并提醒楼主，吧务同样有权凭证据直接删除。  
参考情况：  
(1)&emsp;帖子中出现大量低等级账号，发言非本吧风格。  
(2)&emsp;于首页推荐明确发现的（吧务发现/吧友截图）。  
&emsp;一般的处理范围：  
&emsp;&emsp;(1)&emsp;删除整帖。  
&emsp;&emsp;(2)&emsp;删除整帖。

### 1. 删封标准

本吧将删除涉嫌以下类型贴子，列举如下  
&emsp;&emsp;&emsp; ① 暴力色情等 ② 干扰正常讨论 ③ 人身攻击及嘲讽 ④ 政治敏感 ⑤ 无意义贴  
&emsp;&emsp;吧务组将参考[此贴](https://tieba.baidu.com/p/6802660947)各楼层所列情况决定删除或封禁，如有意见或建议可在贴吧吧规楼中回复，非吧务请勿增加层数。

### 2. 吧务组

吧务组由热心参与梦银的夜夏真吧建设的普通吧友独立运行，负责维护贴吧秩序。设有讨论群供吧友参与，目前有意入群参与建设或提出意见的吧友欢迎私信本人。

### 3. 关于暴力色情及令人不适内容的限制

含有强烈的暴力\色情因素的贴将会被删除，原本这里基本没有这个问题，希望继续保持。此外，虽然这里话题的参与者大多为亚文化爱好者，对猎奇因素的忍受度较高，但过于直接的猎奇创作\转载仍然会被删除。  
参考情况：  
(1)&emsp;高等精神病式的 p 图，器官组合\旋转图  
(2)&emsp;对玩雪等魔怔行为的直接转载、引流  
(3)&emsp;血腥图、r18 图  
&emsp;一般的处理范围：  
&emsp;&emsp;(1)&emsp;根据吧友反馈决定是否删除，以劝说为主。  
&emsp;&emsp;(2)&emsp;从删帖到封禁一天。  
&emsp;&emsp;(3)&emsp;从删帖到封禁十天。

### 4. 关于干扰正常讨论的情况

虽然这里的讨论范围较广，但还是希望来这里的新朋友能参考其他人讨论的话题范围再发帖，  
参考情况：  
(1)&emsp;发帖回帖参杂大量贴吧表情  
(2)&emsp;主题帖刷屏  
(3)&emsp;碰瓷式提问，在得到帮助后仍对问题\回答者纠缠不休  
(4)&emsp;反复开小号进行上述行为或对他人造成严重误导  
&emsp;一般的处理范围：  
&emsp;&emsp;(1)&emsp;根据吧友反馈决定是否删除，以劝说为主。  
&emsp;&emsp;(2)&emsp;从删帖到封禁一天。  
&emsp;&emsp;(3)&emsp;从删帖到封禁十天。  
&emsp;&emsp;(4)&emsp;封禁十天。

### 5. 关于规范讨论语言

鉴于起源于音 MAD、恶俗以及键政相关圈子的特有的话语体系已经传播甚广，虽然无法完全禁止，但我们恳请各有吧友自觉抵制此类词汇。  
参考情况：  
(1)&emsp;使用“局的”替代“觉得”，“书”替代“说”，“恁”替代“您”，“本废物/FW/飞舞”替代“本人”  
(2)&emsp;使用侮辱国家和中华民族，烈士及领导人的词汇  
&emsp;一般的处理范围：  
&emsp;&emsp;(1)&emsp;一般不会删帖，以自觉为主，请尽量使用国家规范用语。  
&emsp;&emsp;(2)&emsp;初次删帖警告，如果再犯封禁一至十天。

### 6. 关于人身攻击及嘲讽

由于历史原因，梦吧/之吧存在网络暴力的风俗，这一风俗造成了很大的危害：对内正常沟通会被轻易破坏，对外则产生各种原本可以避免的冲突。为了彻底避免这种环境再次出现在梦吧，这里将不会以范围模糊不清的“恶俗”作为标准，而是更注重以贴子的取乐观念或是营造出的气氛来删封。  
参考情况：  
(1)&emsp;发帖寻找、炒作新一代网络“丑角”  
(2)&emsp;发帖组织、宣传网络暴力攻击他人  
(3)&emsp;挂人贴或不留讨论余地的评价贴  
(4)&emsp;公布他人隐私或是基于他人隐私信息的讨论  
(5)&emsp;基于双方信息差频繁对他人进行冷嘲热讽、钓鱼  
(6)&emsp;诱导魔怔气氛，混淆用词对人产生误导如：恶俗=高雅，理性劝说=出警  
(7)&emsp;讨论“手表好汉”漫画水平如何  
&emsp;一般的处理范围：  
&emsp;&emsp;(1)-(6)&emsp;首次删帖，多次这类言论则封禁十天。  
&emsp;&emsp;(7)&emsp;没有产生(1)-(6)的效应，不会被删帖/封禁。

### 7. 禁止发布一切时政贴

即日起梦吧禁止一切时政讨论，全面转向不谈国事的茶馆。一切相关讨论请在[豆瓣](https://www.douban.com/group/701953/)、[之吧论坛](https://wind.penclub.club)进行。

参考情况：  
(1)&emsp;讨论香港“国安法”  
(2)&emsp;大量转发微博的美国新闻，引起吧友较大不满  
(3)&emsp;以形式逻辑或公共说理的形式对时下热点的严肃或冷静讨论  
&emsp;处理：  
&emsp;&emsp;(1)&emsp;删除并封禁 3 天。  
&emsp;&emsp;(2)&emsp;删除并封禁 3 天。  
&emsp;&emsp;(3)&emsp;会被删除。吧友有向吧务请求帖子备份的权利，吧务有对帖子进行备份的义务。

### 8. 集中楼法案

出于不同目的，吧务和普通吧友会开设各类集中楼。  
参考情况：  
(1)&emsp;由吧务开设的巧克力粪集中楼  
(2)&emsp;由普通吧友开设的女装集中楼  
(3)&emsp;由普通吧友开设的女装集中楼，经吧务认可后  
&emsp;处理：  
&emsp;&emsp;(1)&emsp;在此集中楼外发布的巧克力粪相关内容会被删除。  
&emsp;&emsp;(2)&emsp;在此集中楼外发布的女装内容不会被删除。  
&emsp;&emsp;(3)&emsp;在此集中楼外发布的女装内容会被删除。

### 9. 吧务中立法案

吧务不得以自己拥有权限的账号表现出特别明显的政治倾向，或发布情绪化内容，若有需要，应以能切割开吧务身份的账号进行。该类内容同样不提倡普通吧友发布。  
参考情况：  
(1)&emsp;吧务以有权限的账号表现出明显的政治倾向，或大量发布情绪化内容。  
(2)&emsp;吧务以小号进行上述行为。  
(3)&emsp;吧务以小号进行上述行为，被吧友发现是吧务小号、进行指控。  
(4)&emsp;普通吧友发表大量情绪化内容。（≥2 帖/周）  
&emsp;处理：  
&emsp;&emsp;(1)&emsp;删帖。违背(7.)者同样适用(7.)列举的处罚。涉政次数累计达 2 次者，取消吧务资格。  
&emsp;&emsp;(2)&emsp;不会删帖。  
&emsp;&emsp;(3)&emsp;删帖。今后该小号进行发言视同用大号发言。  
&emsp;&emsp;(4)&emsp;警告。屡教不改者封禁 1 天。

## 六．吧务弹劾流程

待定（屑颜）
