---
title: 新约·阿紫福音
date: 2021-01-29 18:02:46
description: >
  紫妍青岚的福音书
article: false
---

## 1 愚民

1:1 这些愚民都是两千年培养出来的僵尸，跟正常人不是一个物种，他们没有社会性，没有记忆，其他人的死和遭遇，也不会打动他们，因为他们认为达摩克利斯剑扔下来杀的受害者都是别人，不可能杀他们。

1:2 这些愚民的个人历史都是中断的形不成整体

1:3 这些愚民就好比垃圾堆里的垃圾一样，虽然大部分垃圾都不得善终进垃圾箱，但每一个垃圾都很自信觉得自己进不去，他们认为他们是独一无二的垃圾，其他垃圾的整体历史和他们无关

1:4 所以对于愚民不要对他们客气，他们是僵尸不是人

1:5 买房子是愚民的传统文化

1:6 我上大学的时候宿舍也掌握你的一部分学分。有人因为宿舍抽烟被抓，据说判了留校察看。这只能证明，马来要用棍棒和鞭子往死里打，你对他们好，他们就认为你好欺负，直接连你日常工作都不支持了

1:7 官方考虑到了开核的危险所以没有松口，如果她不是因为被非法出道，被公众知悉的话，那她可能现在尸体都找不到了你们都给我记着，这个群体饥饿的时候是会易子而食的，而且专门吃女人小孩弱者，而且他们会编出许多害人的理由出来，就比如图中微博，这个群体是没有任何底线的

1:8 有家有业拖家带口的比是绝对不敢革命的，他要留着自己 DNA，而且呢国农比一盘散沙革命死了也不会有人照顾你家人

## 2 家庭

2:1 外国穷男娶不起老婆不会杀女人，因为外国穷人自生自灭，没人关心他们。而我们这边的区别是，全社会会联合起来对这种人加倍疯狂迫害，再踩上一万只脚的。我们这边的全社会 = 全愚民认为，如果不疯狂迫害单身人群，就不会有人愿意花高价结婚，农业奴隶制传统就不能延续，经济就不能增长。很多岁静会说：“结不起婚没老婆就杀人？底层 ** 心态真差”，其实没结婚并不是没结婚那么简单，当你决定不结婚的时候，你背后已经有大批邪恶的打手眼睛发绿盯上你了。

2:2 狗一样的愚民。我裱子妈基本也是这样，到处跟别的愚民攀比，我工作不好她就会把我当仇人恶狠狠的诅咒我，我工作好，这个比就会到处炫耀，嫌贫爱富，贱到极点。

2:3 你们单身人士不要担心浓鸣靠繁殖民粹操纵着政府抢夺你们的财产，因为在这之前经济就会崩溃，无数的张献忠会把这些多余的癌细胞摧毁

2:4 县中杀女也是反婚，抗婚行为的一种

2:5 我母亲就是个秾必愚民加粉红，C 国，虽然大部分老彼养的都声称 “养儿方知父母恩”，说自己多么辛苦，但实际上渔民们的养育水平是很低的，很多龙笔家长照顾孩子的动作都很粗暴把孩子弄疼了都不知道。在 C 国，你可以听到婴儿鬼哭狼嚎的尖叫哭声，他们很早时候就染上了戾气，C 国的出生环境充满了野蛮，丛林，无序和粗放和暴力而且没有任何人文关怀和道德可言。发达国家即使是贫民窟穷人家小孩依旧眼神是纯净的能玩小游戏玩很久。现在教育环境要比以前好的多了，还有媒体报道。以前小学中学统统都是这种民间暴力恐怖的野蛮环境。

2:6 这里所有的人都得记着，出去只能靠自己，家里人跟你们是两个对立的阶级

## 3 共同体

3:1 越是穷人，越应该抛弃自己的共同体

3:2 穷人之所以穷主要原因是原生共同体（父母，老乡，民族）坏，被共同体坑害了，因此穷人应当到高度自由，没有人情关系，不排外的地方去生活。按无种族社会的规则去获取利益去过新的生活。例如各大国际城市。富人脓匕保守是应该的因为他有巨大的关系网。共同体是有优劣之分的，坏的团体不如没有团体。

3:3 而且优质学历还可以改变你的平台到不那么内卷的环境里面，你是一个垃圾公务员，如果你考了北大研究生，你再出来就不属于你原来的单位圈子了会到非常宽广的地方去

3:4 有很多坏地方他的上升空间非常狭窄，所以人和人的关系非常龌龊，丑恶，拍马，倾轧，潜规则各种低端黑手，而富裕地区你不做这些，过的仍然比那些坏人要好。你想当好人必须高学历，如果你学历低又不肯做恶，你恐怕就要被淘汰了。

3:5 想改变远期的阶层和平台的人，一般都是好人，一旦成功了，你将会得到那些坏人，在基层干尽了坏事削剑了脑袋也得不到的好处。而且，正因为这些改变是踏实的是真功夫，他不需要干坏事走后门不需要作恶，而你如果在基层必须作恶

## 4 阴谋

4:1 憋是个黑箱封闭社会，大部分憋人都是被控制信息知悉的，真正的重要消息只有施一公才知道。网民都是不能获取消息的阶层。

4:2 现在经济肯定已经崩溃了，但是崩溃到什么程度，各个行业经营的困难程度，每天有多少献忠产生，不好意思你看不到，全是兔子假消息刷屏在舆论镇压，如果有人试图发布或者讨论这些消息他肯定要炸号。但是，这些信息对于体制外来说，却又是非常重要的。

4:3 萌萌人其实都是特殊舆论人员，都有特定目的的。相当于黑恶势力，根本不是普通网民，而且是五毛和正常人比例99：1

4:4 言论审核逼出来的结果…… 现在的审核员非常歹毒，你干货知识一多就会山峰你（纯粹的知识分析没有任何政治问题），摆明了要搞愚民政策

4:5 学术教育代表客观性的知识，而复杂的客观性的知识只能由专业人员掌握，社会学法学更需要真实的社会经历，所以知识代表真善美和人治是对立的

4:6 正常人作为决策者可能会尝试降低大学录取让大多数人考不上大学以缓解高端就业，鳖不，鳖加紧研究生毕业门槛让你不能轻易毕业，也就是钱要交，但毕不毕业我说了算

4:7 20年前你考上名校研究生相当于中进士，考虑的是如何当官的问题了，我市的市长就是这么起家的，他考上了北大研究生回来就分在省委办公室从此仕途起飞。

4:8 大学生在8090年代还是稀有资源。稀有到什么程度？参加了暴徒的学生被计入档案，发配到比较弱权的施一公单位，他们的很多人从此过上了岁静的小富即安的生活，甚至有的还当了小官。和8090年代一些演员一失势就脱脂去欧美一样，你那叫“失势”吗？那时候能脱脂的都是什么人？？这种“失势”普通瘪民包括我在内是不是打破头都想要？

4:9 在互联网审核人员被县中之前你拿一点办法都没有。互联网杀人都不见血的，你还不知道审核员害你的人是谁。除非搜查服务器

## 5 农民

5:1 农鸣出身，有农民恶劣习俗的，必须一票否决的绝对不能要

5:2 秾比对国家富强的理解还停留在弄比时代，盛世就是人口繁衍众多，人口本身就是他们认为的国家的一种，尤其是第三世界国家，白左给了他们大量药品，然后他们就按照他们理解的那个方式大量膨胀人口。大清的乾隆盛世有三亿人，按他们的标准这就是盛世了。虽然这三亿穷人乞丐都不如。至于人口满了不够生活怎么办？他们的字典里面是没有这个概念的。现代社会很多概念秾冥是不可能理解的，因为脓冥的生活是一个死循环。

## 6 施一公

6:1 楼上所有的回复显然都是温和中国人，肯定是施一公，或者施一公家子女。你们去医院看过病没有？你们体会过没有社保，看不起病，害怕自己得病的恐惧吗？你们照顾过病痛的人吗？

6:2 大部分所谓大资本家，都是资不抵债的。他们看起来豪车，别墅，高尔夫，有钱，但他们的公司真实财务极差，早就收不抵支了，哪天捂不住了就得跑路。很多上市公司都是这样，千疮百孔，到处都是亏损，全身插满了吸管。财务状况真正富裕的人，是施一公。体制内按官位级别，逐级确定富人的档次。

6:3 公务员们是不可能放松压榨的，他们也有家小有业有房贷开支大得很，所以，最后一定会到生死决斗的阶段

6:4 爆个人秘密信息的这种玩法不是一般人想弄就能弄的，要有网警、掌握个人信息的施一公们做内应，因为不是什么人都能上下的，这些人能买通网警辅警作内鬼，意味着你的信息泄露了，这是最恐怖的地方。

## 7 自由

7:1 即使在完全无政府大家起点都一样的牧田社会里面，癌细胞也是不断产生的，而且正常社会因为 “自由”，它允许癌细胞存在不可能去杀。随着时间的增长，癌细胞越来越多最终发展成为癌症。而且癌细胞携带的癌基因是人体必须的你不能把他基因除掉。此是目田社会永远也不可能建成的根本原因。

7:2 真正的三权分立是议会最大，立法机关 > 司法机关 > 政府机关。尤其是释宪权，这个绝对不能给最高法院。比如最高法院就某个案件是否违宪出了一个判例，议会应该有一个监督程序，审查法院司法有没有超出议会规定的法律的意思范围，如果有，则可以撤销法院的判决，命令其重新审理，但实践中美国的高院是有最终解释权的，议会除了修仙基本上无法推翻。这点是个教训。那有人说要是议员也被买通了怎么办？那说明你们国家不适合民主

7:3 鼠人无权评论美国大选。不管你是兔媒，还是黄川粉，黄左，你都应当知道，白左和白右之一都能碾压兔，他们内部斗争的成本，将全部由兔来承担。兔如果不愿意承担，就抓兔的 DNA。

7:4 特吧有人发过的，越南相当于早期的特色，只搞经改不搞政改，具有很强的欺骗性，而低端公知为了恶心莂会吹越南走邪路

## 8 杂论

8:1 这不是段子是真的，新的广告法刚刚生效 “最什么”， “必备什么”，都是禁止使用的

8:2 乐子人就是兔，人人得而诛之

8:3 军人是杀人机器很你想象中的英雄很远

8:4 孙悟空猎不得的，00 版西游有孙悟空一怒之下虐杀一堆强盗的武打视频

8:5 小克劳斯和大克劳斯
“她的价值倒是不少呀！”大克劳斯说。于是他马上回家去，拿起一把斧头，把自己的老祖母砍死了。 
